.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:33+02:00  
.TH "ALTER DOMAIN" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
ALTER DOMAIN \N'45' bir veri alanının tanımını değiştirir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBALTER DOMAIN\fR \fIisim\fR
\    { \fBSET DEFAULT\fR \fIifade\fR | \fBDROP DEFAULT\fR }
\fBALTER DOMAIN\fR \fIisim\fR
\    { \fBSET\fR | \fBDROP\fR } \fBNOT NULL\fR
\fBALTER DOMAIN\fR \fIisim\fR
\    \fBADD\fR \fIalan\N'45'kısıtı\fR
\fBALTER DOMAIN\fR \fIisim\fR
\    \fBDROP CONSTRAINT\fR \fIkısıt\N'45'ismi\fR [ \fBRESTRICT\fR | \fBCASCADE\fR ]
\fBALTER DOMAIN\fR \fIisim\fR
\    \fBOWNER TO\fR \fIyeni\N'45'aidiyet\fR
.fi
     
.SH AÇIKLAMA
\fBALTER DOMAIN\fR mevcut bir veri alanının tanımını değiştirir. Çeşitli alt biçimleri vardır:   

.br
.ns
.TP 
\fBSET/DROP DEFAULT\fR
Bu biçim bir alanın öntanımlı değerini belirlemek ya da silmek için kullanılır. Burada belirlenen öntanımlılar sadece bu cümleden sonraki  \fBINSERT\fR cümlelerine uygulanır; bu veri alanının kullanıldığı bir tablodaki mevcut satırlar etkilenmezler.      

.TP 
\fBSET/DROP NOT NULL\fR
Bu biçim bir veri alanının NULL değerlere izin verip vermeyeceğini belirlemek için kullanılır. Sadece, bu veri alanını kullanıldığı sütunlar NULL değer içermediği takdirde \fBSET NOT NULL\fR yapabilirsiniz.      

.TP 
\fBADD \fR\fIalan\N'45'kısıtı\fR
Bu biçim \fBCREATE DOMAIN\fR [create_domain(7)] ile aynı sözdizimini kullanarak bir veri alanına yeni bir kısıt eklemek için kullanılır. Bu sadece veri alanının kullanıldığı tüm sütunlar yeni kısıtı yerine getirebiliyorsa başarılı olacaktır.      

.TP 
\fBDROP CONSTRAINT\fR
Bu biçim bir veri alanındaki kısıtları siler.      

.TP 
\fBOWNER\fR
Bu biçim belirtilen kullanıcıyı veri alanının sahibi yapar.      

.PP   

Sadece ayrıcalıklı kullanıcı tarafından kullanılabilen \fBALTER DOMAIN OWNER\fR biçimi dışında, \fBALTER DOMAIN\fR kullanmak için veri alanının sahibi olmalısınız.   
  
.SH PARAMETRELER

.br
.ns
.TP 
\fIname\fR
Değiştirilecek mevcut bir veri alanının ismi (şema nitelemeli olabilir).        

.TP 
\fIalan\N'45'kısıtı\fR
Veri alanı için yeni alan kısıtı.        

.TP 
\fIkısıt\N'45'ismi\fR
Silinecek mevcut bir kısıtın ismi.        

.TP 
\fBCASCADE\fR
Kısıta bağımlı nesneleri özdevimli siler.        

.TP 
\fBRESTRICT\fR
Kısıta bağımlı bir nesne varsa, kısıtın silinmesini önler. Bu davranış öntanımlıdır.        

.TP 
\fIyeni\N'45'aidiyet\fR
Veri alanının yeni sahibinin kullanıcı ismi.        

.PP    

.SH ÖRNEKLER
Bir veri alanına bir \fBNOT NULL\fR kısıtı eklemek için:    


.RS 4
.nf
ALTER DOMAIN zipcode SET NOT NULL;
.fi
.RE    

Bir veri alanında bir \fBNOT NULL\fR kısıtını kaldırmak için:    


.RS 4
.nf
ALTER DOMAIN zipcode DROP NOT NULL;
.fi
.RE   

Bir veri alanına bir sınama kısıtı eklemek için:    


.RS 4
.nf
ALTER DOMAIN zipcode
\    ADD CONSTRAINT zipchk CHECK (char_length(VALUE) = 5);
.fi
.RE   

Bir veri alanından bir sınama kısıtını kaldırmak için:    


.RS 4
.nf
ALTER DOMAIN zipcode DROP CONSTRAINT zipchk;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
Bir PostgreSQL oluşumu olarak \fBOWNER\fR\N'39'lı biçim dışında \fBALTER DOMAIN\fR cümleleri SQL:1999 ile uyumludur.  

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBCREATE DOMAIN\fR [create_domain(7)], \fBDROP DOMAIN\fR [drop_domain(7)].  

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2005 
 
    
