.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:33+02:00  
.TH "ALTER GROUP" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
ALTER GROUP \N'45' bir kullanıcı grubunun özniteliklerini değiştirir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBALTER GROUP\fR \fIgrupismi\fR \fBADD USER\fR \fIkullanıcı_ismi\fR [, ... ]
\fBALTER GROUP\fR \fIgrupismi\fR \fBDROP USER\fR \fIkullanıcı_ismi\fR [, ... ]

\fBALTER GROUP\fR \fIgrupismi\fR \fBRENAME TO\fR \fIyeni_isim\fR
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBALTER GROUP\fR bir kullanıcı grubunun özniteliklerini değiştirir.   

İlk iki biçim kullanıcıları gruba eklemek ve gruptan çıkarmak için kullanılır. Bu biçimleri sadece veritabanının ayrıcalıklı kullanıcısı kullanabilir.   

Üçüncü biçim grubun ismini değiştirir. Bunu sadece veritabanının ayrıcalıklı kullanıcısı yapabilir.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIgrupismi\fR
Değişiklik yapılacak grubun ismi.      

.TP 
\fIkullanıcı_ismi\fR
Gruba eklenecek ya da gruptan çıkarılacak kullanıcının ismi. Belirtilecek kullanıcı ismi mevcutlardan biri olmalıdır; \fBALTER GROUP\fR yeni bir kullanıcı oluşturmaz ve kullanıcıyı silmez.      

.TP 
\fIyeni_isim\fR
Grubun yeni ismi.      

.PP  
.SH ÖRNEKLER
Bir gruba kullanıcıları eklemek için:   


.RS 4
.nf
ALTER GROUP staff ADD USER karl, john;
.fi
.RE   

Bir gruptan bir kullanıcıyı çıkarmak için:   


.RS 4
.nf
ALTER GROUP workers DROP USER beth;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
SQL standardında \fBALTER GROUP\fR diye bir deyim yoktur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBCREATE GROUP\fR [create_group(7)], \fBDROP GROUP\fR [drop_group(7)].  

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2005 
 
    
