.\" http://belgeler.org \N'45' 2007\N'45'03\N'45'14T14:43:54+02:00  
.TH "ALTER DATABASE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh
.PD 0   
.SH İSİM
ALTER DATABASE \N'45' bir veritabanının özniteliklerini değiştirir   

.SH KULLANIM 
.nf
\fBALTER DATABASE\fR \fIisim\fR \fBSET\fR \fIparametre\fR { \fBTO\fR | \fB=\fR } { \fIdeğer\fR | \fBDEFAULT\fR }
\fBALTER DATABASE\fR \fIisim\fR \fBRESET\fR \fIparametre\fR

\fBALTER DATABASE\fR \fIisim\fR \fBRENAME TO\fR \fIyeni\N'45'isim\fR

\fBALTER DATABASE\fR \fIisim\fR \fBOWNER TO\fR \fIyeni\N'45'aidiyet\fR
.fi    

.SH AÇIKLAMA
\fBALTER DATABASE\fR bir veritabanının özniteliklerini değiştirir.   

İlk iki biçim bir PostgreSQL veritabanı için bir çalışma anı yapılandırma değişkenininin oturum için öntanımlı olan değerini değiştirir. Veritabanında yeni bir oturumun her başlatılışında, belirtilen değer, oturumun öntanımlı değeri haline gelir. Gerek postgresql.conf dosyasında belirtilmiş olsun, gerek \fBpostmaster\fR komut satırında belirtilmiş olsun, öntanımlı değerin yerine, bu veritabanına özel olarak, belirtilen değer öntanımlı olur. Bir veritabanının oturum öntanımlılarını sadece ayrıcalıklı kullanıcı ya da veritabanının sahibi değiştirebilir. Bazı değişkenlerin değerleri bu yolla değiştirilemeyebilir ya da sadece ayrıcalıklı kullanıcı tarafından değiştirilebilir.   

Üçüncü biçim veritabanının ismini değiştirir. Bir veritabanının ismini sadece sahibi ya da ayrıcalıklı kullanıcı değiştirebilir; veritabanının sahiplerinden ayrıcaklıklı kullanıcı olmayanlar ayrıca \fBCREATEDB\fR kullanma yetkisine sahip olmalıdır. Üzerinde çalışılan (bağlanılmış olan) veritabanının ismi değiştirilemez. (Bu gerekliyse, başka bir veritabanına bağlanın.)   

Dördüncü biçim veritabanının sahibini değiştirir. Bir veritabanının sahibini sadece ayrıcalıklı kullanıcı değiştirebilir.   


.SH PARAMETRELER     
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Öznitelikleri değiştirilecek veritabanının ismi.       

.TP 
\fIparametre\fR, \fIdeğer\fR
Belirtilen yapılandırma parametresinin değeri belirtilen değerle değiştirilerek veritabanı oturumu için öntanımlı değer yapılır. Eğer \fIdeğer\fR olarak  \fBDEFAULT\fR ya da eşdeğeri olan \fBRESET\fR kullanılmışsa, veritabanına özel değer, sistem genelinde öntanımlı olan değerle değiştirilir. Veritabanına özel ayarların tamamını temizlemek için \fBRESET ALL\fR kullanın.        

Değiştirilmesine izin verilen değişkenler hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek için \fBSET\fR [set(7)] kılavuz sayfasına ve http://www.postgresql.org/docs/8.0/static/runtime\N'45'config.html adresine bakınız.     

.TP 
\fIyeni\N'45'isim\fR
Veritabanının yeni ismi.     

.TP 
\fIyeni\N'45'aidiyet\fR
Veritabanının yeni sahibi.      

.PP  

.SH EK BİLGİ
Bir oturumun öntanımlılarını bir veritabanına özel yapabileceğiniz gibi belli bir kullanıcıya özel de yapabilirsiniz; bkz. \fBALTER USER\fR [alter_user(7)]. Kullanıcıya özel öntanımlılar, veritabanına özel öntanımlılardan biriyle çelişirse, kullanıcıya özel olan geçerli olur.   


.SH ÖRNEKLER
test veritabanında öntanımlı olarak indis taramalarını iptal etmek için:   


.RS 4
.nf
ALTER DATABASE test SET enable_indexscan TO off;
.fi
.RE   


.SH UYUMLULUK
\fBALTER DATABASE\fR bir PostgreSQL oluşumudur.   


.SH İLGİLİ BELGELER
\fBCREATE DATABASE\fR [create_database(7)], \fBDROP DATABASE\fR [drop_database(7)], \fBSET\fR [set(7)].  


.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2005 
 
    
