.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:33+02:00  
.TH "ALTER INDEX" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
ALTER INDEX \N'45' bir indeksin tanımını değiştirir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBALTER INDEX\fR \fIisim\fR \fBRENAME TO\fR \fIyeni_isim\fR

\fBALTER INDEX\fR \fIisim\fR \fIeylem\fR [, ... ]

burada \fIeylem\fR şunlardan biri olabilir:

\    \fBOWNER TO\fR \fIyeni_aidiyet\fR
\    \fBSET TABLESPACE\fR \fItablo_alanı_ismi\fR
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBALTER INDEX\fR mevcut bir indeksin tanımını değiştirir. Çeşitli altbiçimleri vardır:   


.br
.ns
.TP 
\fBOWNER\fR
Bu biçim belirtilen kullanıcıyı indeksin sahibi  yapar. Sadece ayrıcalıklı kullanıcı tarafından uygulanabilir.      

.TP 
\fBSET TABLESPACE\fR
Bu biçim belirtilen tablo alanını indeksin tablo alanı yapar ve indeks ile ilgili veri dosyalarını yeni tablo alanına taşır. Ayrıca, \fBCREATE TABLESPACE\fR [create_tablespace(7)] kılavuz sayfasına da bakınız.      

.TP 
\fBRENAME\fR
Bu biçim indeksin ismini değiştirir. Kayıtlı veriler üzerinde etkisizdir.      

.PP   

\fBRENAME\fR dışındaki tüm eylemler çok sayıda değişikliğin birlikte uygulanması için bir liste halinde birleştirilebilir.   

.SH PARAMETRELER     
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Değiştirilecek mevcut bir indeksin ismi (şema nitelemeli olabilir)        

.TP 
\fIyeni_isim\fR
İndeksin yeni ismi.        

.TP 
\fIyeni_aidiyet\fR
İndeksin yeni sahibinin kullanıcı ismi.        

.TP 
\fItablo_alanı_ismi\fR
İndexin taşınacağı tablo alanının ismi.        

.PP  
.SH EK BİLGİ 
Bu işlemleri \fBALTER TABLE\fR [alter_table(7)] kullanarak da yapmak mümkündür. \fBALTER INDEX\fR aslında, \fBALTER TABLE\fR deyiminin indekslere uygulanan bir benzeridir.    

Sistem katalog indekslerinde değişikliğe izin verilmez.    

.SH ÖRNEKLER
Mevcut bir indeksin ismini değiştirmek için:    


.RS 4
.nf
ALTER INDEX distributors RENAME TO suppliers;
.fi
.RE   

Bir indeksi başka bir tablo alanına taşımak için:   


.RS 4
.nf
ALTER INDEX distributors SET TABLESPACE fasttablespace;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
\fBALTER INDEX\fR, bir PostgreSQL oluşumudur.   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2005 
 
    
