.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:34+02:00  
.TH "ALTER SEQUENCE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
ALTER SEQUENCE \N'45' Bir kayıt listesi üretecinin tanımını değiştirir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBALTER SEQUENCE\fR \fIisim\fR [ \fBINCREMENT\fR [ \fBBY\fR ] \fIartış\fR ]
\    [ \fBMINVALUE\fR \fIasgarideğer\fR | \fBNO MINVALUE\fR ]
\    [ \fBMAXVALUE\fR \fIazami_değer\fR | \fBNO MAXVALUE\fR ]
\    [ \fBRESTART\fR [ \fBWITH\fR ] \fIbaşlangıç\fR ]
\    [ \fBCACHE\fR \fIkayıt_sayısı\fR ] [ [ \fBNO\fR ] \fBCYCLE\fR ]
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBALTER SEQUENCE\fR mevcut bir kayıt listesinin parametrelerini değiştirir. \fBALTER SEQUENCE\fR cümlesinde özellikle belirtilmeyen bir parametrenin değeri değişmeden kalır.   

.SH PARAMETRELER    
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Değiştirilecek kayıt listesinin ismi (şema nitelemeli olabilir).        

.TP 
\fIartış\fR
\fBINCREMENT BY \fR\fIartış\fR deyimi isteğe bağlıdır. Pozitif bir değer listeyi artan değerli, negatif bir değer ise azalan değerli bir liste haline getirir. Belirtilmezse, eski artış değeri geçerli kalır.        

.TP 
\fIasgarideğer\fR, \fBNO MINVALUE\fR
İsteğe bağlı \fBMINVALUE \fR\fIasgarideğer\fR deyimi üretilen bir kayıt listesinin asgari sıra değerini belirlemekte kullanılır. \fBNO MINVALUE\fR  belirtilirse, öntanımlı sıra değeri kullanılır. Öntanımlı değer artan değerli bir liste için 1, azalan değerli bir liste için 2^63 \N'45' 1\N'39'dir. Hiçbir şey belirtilmezse, eski asgari sıra değeri geçerli kalır.        

.TP 
\fIazami_değer\fR, \fBNO MAXVALUE\fR
İsteğe bağlı \fBMAXVALUE \fR\fIazami_değer\fR deyimi üretilen bir kayıt listesinin azami sıra değerini belirlemekte kullanılır. \fBNO MAXVALUE\fR  belirtilirse, öntanımlı sıra değeri kullanılır. Öntanımlı değer artan değerli bir liste için 2^63 \N'45' 1, azalan değerli bir liste için \N'45'1\N'39'dir. Hiçbir şey belirtilmezse, eski asgari sıra değeri geçerli kalır.        

.TP 
\fIbaşlangıç\fR
İsteğe bağlı \fBRESTART WITH \fR\fIbaşlangıç\fR  deyimi kayıt listesinin başlangıcını değiştirmek için kullanılır.        

.TP 
\fIkayıt_sayısı\fR
İsteğe bağlı \fBCACHE \fR\fIkayıt_sayısı\fR deyimi daha hızlı erişim için sıralı listeyi saklamak üzere bellekte yer ayrılmasını ve ilklendirilmesini sağlar. En az değer 1\N'39'dir. Belirtilmezse eski değer değişmeden kalır.        

.TP 
\fBCYCLE\fR
İsteğe bağlı \fBCYCLE\fR seçeneği, artan bir değerli bir listede \fIazami_değer\fR, azalan değerli bir listede \fIasgarideğer\fR aşıldığında tekrar başlangıca dönülmesini sağlar.        

.TP 
\fBNO CYCLE\fR
İsteğe bağlı \fBNO CYCLE\fR belirtilmişse, bir \fBnextval\fR çağrısı bir listenin sonunda yapıldığında bir hata döndürecektir. Ne \fBCYCLE\fR ne de \fBNO CYCLE\fR belirtilmişse, eski davranış değişmeden kalır.        

.PP    

.SH ÖRNEKLER
serial adlı bir kayıt listesini 105. kayıttan yeniden başlatmak için:    


.RS 4
.nf
ALTER SEQUENCE serial RESTART WITH 105;
.fi
.RE   

.SH EK BİLGİ 
Birlikte çalışan ve aynı kayıt listesinden kayıt numarası alan hareketlerin engellenmesinden kaçınmak için, \fBALTER SEQUENCE\fR hiçbir zaman geri sarılmaz; değişiklikler anında etkin olur ve geri alınamaz.   

\fBALTER SEQUENCE\fR ile değiştirilen parametreler, bellekte ayrılmış kayıtlarda kullanılırken, o an etkin olan dışında artalandaki \fBnextval\fR sonuçlarını anında etkilemeyecektir. O an etkin olan sonuç anında etkilenecektir.   

.SH UYUMLULUK
\fBALTER SEQUENCE\fR, SQL:2003\N'39'e uygundur.   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2005 
 
    
