.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:33+02:00  
.TH "ALTER FUNCTION" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
ALTER FUNCTION \N'45' bir işlevin tanımını değiştirir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBALTER FUNCTION\fR \fIisim\fR ( [ \fItür\fR [, ...] ] ) \fBRENAME TO\fR \fIyeni\N'45'isim\fR
\fBALTER FUNCTION\fR \fIisim\fR ( [ \fItür\fR [, ...] ] ) \fBOWNER TO\fR \fIyeni\N'45'aidiyet\fR
.fi
     
.SH AÇIKLAMA
\fBALTER FUNCTION\fR bir işlevin tanımını değiştirir.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Mevcut bir işlevin ismi (şema nitelemeli olabilir).      

.TP 
\fItür\fR
İşlevin bir argümanının türü.      

.TP 
\fIyeni\N'45'isim\fR
İşlevin yeni ismi.      

.TP 
\fIyeni\N'45'aidiyet\fR
İşlevin yeni sahibi. İşlevin sahibini değiştirmek için ayrıcalıklı kullanıcı olmalısınız. Eğer işlev \fBSECURITY DEFINER\fR imli ise, o artık yani aidiyetiyle çalıştırılacaktır.      

.PP  
.SH ÖRNEKLER
integer argümanlı sqrt işlevinin ismini square_root yapmak için:    


.RS 4
.nf
ALTER FUNCTION sqrt(integer) RENAME TO square_root;
.fi
.RE   

integer argümanlı sqrt işlevinin sahibini joe yapmak için:    


.RS 4
.nf
ALTER FUNCTION sqrt(integer) OWNER TO joe;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
SQL standardında bir \fBALTER FUNCTION\fR deyimi vardır, ancak işlevin ismini ya da aidiyetini değiştirmek için bir seçenek sunmamıştır.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBCREATE FUNCTION\fR [create_function(7)], \fBDROP FUNCTION\fR [drop_function(7)].  

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2005 
 
    
