.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:34+02:00  
.TH "CHECKPOINT" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
CHECKPOINT \N'45' anlık olarak bir hareket günlüğü denetim noktası oluşturur   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBCHECKPOINT\fR.fi
    
.SH AÇIKLAMA
Hareket günlük kaydı "Write\N'45'Ahead Logging" (WAL) denen bir sistemle yapılır: Bir hareketin bitiminde, değişikliklerin günlük kaydı tutulduğundan, değişiklikler hemen diske yazılmaz. Hareketlerin günlük kayıtları ise belirli aralıklarla diske yazılır. Günlük kayıtlarının diske yazılması sırasında, günlük kayıtlarının yansıttığı değişiklikleri içeren veri dosyaları da diske yazılır. Hareket günlük kayıtlarının ve bunun ardından değişiklikleri içeren veri dosyalarının gereken sıklıkta yazılması için denetim noktaları oluşturulur. Özdevinimli denetim noktası sıklığını ayarlamak için checkpoint_segments ve checkpoint_timeout yapılandırma değişkenleri kullanılır. \fBCHECKPOINT\fR komutu ise, özdevinimli denetim noktalarından biri beklenmeksizin, komut çalıştırıldığı anda bir denetim noktası oluşturmak için kullanılır.   

WAL sistemi hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek için
.br
http://www.postgresql.org/docs/8.0/static/wal.html adresine bakınız.   

Sadece ayrıcalıklı kullanıcı \fBCHECKPOINT\fR çağrısı yapabilir.  Komut, normal işlemler sırasında kullanmak için tasarlanmamıştır.   

.SH UYUMLULUK
\fBCHECKPOINT\fR bir PostgreSQL oluşumudur.   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
