.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:34+02:00  
.TH "CLOSE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
CLOSE \N'45' bir göstericiyi kapatır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBCLOSE\fR \fIisim\fR
.fi
     
.SH AÇIKLAMA
\fBCLOSE\fR bir açık gösterici ile ilgili olarak ayrılmış tüm özkaynakları serbest bırakır. Gösterici kapatıldıktan sonra, üzerinde işleme artık izin verilmez. Artık ihtiyaç kalmadığında bir gösterici kapatılmalıdır.   

Hareket dışında geçerli olmayan göstericiler, hareketin \fBCOMMIT\fR veya \fBROLLBACK\fR ile sonlandırılmasıyla dolaylı olarak kapatılırlar. Hareket tamamlandıktan sonra da geçerli kalan göstericiler ise, oluşturulduğu hareket \fBROLLBACK\fR ile geri alındığında dolaylı olarak kapatılırlar. Eğer hareket başarıyla tamamlanmışsa böyle bir gösterici ya doğrudan bir \fBCLOSE\fR ile ya da istemci bağlantıyı kestiğinde dolaylı olarak kapatılır.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Kapatılacak göstericinin ismi.      

.PP  
.SH EK BİLGİ
PostgreSQL bir \fBOPEN\fR gösterici deyimi kullanmaz; bir gösterici bildirildiği andan itibaren açık kabul edilir. Bir göstericiyi bildirmek için \fBDECLARE\fR [declare(7)] kullanılır.   

.SH ÖRNEK
liahona göstericisini kapatmak için:   


.RS 4
.nf
CLOSE liahona;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
\fBCLOSE\fR SQL standardıyla tamamen uyumludur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBDECLARE\fR [declare(7)], \fBFETCH\fR [fetch(7)], \fBMOVE\fR [move(7)].  

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
