.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:35+02:00  
.TH "CREATE TABLESPACE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
CREATE TABLESPACE \N'45' yeni bir tablo alanı tanımlar   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBCREATE TABLESPACE\fR \fItablo_alanı_ismi\fR
\    [ \fBOWNER\fR \fIkullanıcı_ismi\fR ] \fBLOCATION\fR \N'39'\fIdizin\fR\N'39'
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBCREATE TABLESPACE\fR kümeleme amacıyla yeni bir tablo alanı tanımlar. Tablo alanı ismi, veritabanı kümesinde mevcut tablo alanı isimlerinden farklı olmalıdır.   

Bir tablo alanı ayrıcalıklı kullanıcıya veritabanı nesnelerini (tablolar, indeksler gibi) içerecek dosyalar için dosya sisteminde yeni bir yer tanımlama imkanı verir.   

Uygun izinlere sahip bir kullanıcı \fBCREATE DATABASE\fR, \fBCREATE TABLE\fR, \fBCREATE INDEX\fR veya \fBADD CONSTRAINT\fR\N'39'e bir \fItablo_alanı_ismi\fR aktarabilir, böylece belirtilen tablo alanında bu nesnelerin saklandığı dosyalara sahip olabilir.   

.SH PARAMETRELER     
.br
.ns
.TP 
\fItablo_alanı_ismi\fR
Oluşturulacak tablo alanının ismi. Bu isim, sistem tablo alanları için ayrılmış bir önek olan pg_ ile başlayamaz.       

.TP 
\fIkullanıcı_ismi\fR
Tablo alanının sahibi olacak kullanıcının ismi. Belirtilmezse, komutu çalıştıran kullanıcı tablo alanının sahibi olur. Tablo alanlarını sadece ayrıcalıklı kullanıcılar oluşturabilir, fakat tablo alanı sahibi olarak sadece ayrıcalıklı olmayan kullanıcıları atayabilirler.       

.TP 
\fIdizin\fR
Tablo alanı için kullanılacak dizin. Dizin boş olmalı, mutlak dosya yolu olarak belirtilmeli ve sahibi PostgreSQL sistem kullanıcısı olmalıdır.       

.PP  
.SH EK BİLGİ
Tablo alanları sadece sembolik bağları destekleyen sistemlerde desteklenmektedir.   

.SH ÖRNEKLER
/data/dbs dizininde dbspace isminde bir tablo alanının oluşturulması:   


.RS 4
.nf
CREATE TABLESPACE dbspace LOCATION \N'39'/data/dbs\N'39';
.fi
.RE   

/data/indexes dizininde genevieve kullanıcısı tarafından indexspace isminde bir tablo alanının oluşturulması:   


.RS 4
.nf
CREATE TABLESPACE indexspace OWNER genevieve LOCATION \N'39'/data/indexes\N'39';
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
\fBCREATE TABLESPACE\fR bir PostgreSQL oluşumudur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBCREATE DATABASE\fR [create_database(7)], \fBCREATE TABLE\fR [create_table(7)], \fBCREATE INDEX\fR [create_index(7)], \fBALTER TABLESPACE\fR [alter_tablespace(7)], \fBDROP TABLESPACE\fR [drop_tablespace(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
  
    
