.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:35+02:00  
.TH "CREATE GROUP" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
CREATE GROUP \N'45' yeni bir kullanıcı grubu tanımlar   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBCREATE GROUP\fR \fIisim\fR [ [ \fBWITH\fR ] \fIseçenek\fR [ ... ] ]

burada \fIseçenek\fR:

\     \fBSYSID\fR \fIgid\fR
\   | \fBUSER\fR  \fIkull_ismi\fR [, ...]
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBCREATE GROUP\fR yeni bir kullanıcı grubu tanımlar. Bu komutu çalıştırabilmek için veritabanının ayrıcalıklı kullanıcısı olmalısınız.   

hem kullanıcılar hem de gruplar veritabanı kümesi seviyesinde tanımlanabilir, böylece küme içindeki tüm veritabanlarında geçerli olurlar.   

Bir grup üyeliğini değiştirmek için \fBALTER GROUP\fR [alter_group(7)], bir grubu kaldırmak için \fBDROP GROUP\fR [drop_group(7)] kullanın.   

.SH PARAMETRELER     
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Grubun ismi.       

.TP 
\fIgid\fR
Yeni grup için bir PostgreSQL grup kimliği belrtmek için kullanılır. Bu normalde gereksizdir ama bazı nesnelerin izinlerine göre bir grubu yeniden oluşturmak isterseniz yararlı olabilir.        

Eğer belirtilmezse atanmış enyüksek grup kimliğine (en küçük grup kimliği 100 kabulüyle) bir eklenerek öntanımlı olarak kullanılacaktır.       

.TP 
\fIkull_ismi\fR
Bu gruba dahil edilecek kullanıcıların isimleri. Kullanıcılar mevcut olmalıdır.       

.PP  
.SH ÖRNEKLER
Boş bir grup oluşturmak için:   


.nf
CREATE GROUP staff;
.fi   

Üyeleri olan bir grup oluşturmak için:   


.nf
CREATE GROUP marketing WITH USER jonathan, david;
.fi   

.SH UYUMLULUK
SQL standardında \fBCREATE GROUP\fR diye bir deyim yoktur. Roller grup fikriyle benzerdir.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBALTER GROUP\fR [alter_group(7)], \fBDROP GROUP\fR [drop_group(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
   
