.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:35+02:00  
.TH "CREATE DATABASE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
CREATE DATABASE \N'45' yeni bir veritabanı oluşturur   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBCREATE DATABASE\fR \fIisim\fR
\     [ [ \fBWITH\fR ] [ \fBOWNER\fR [=] \fIdbsahibi\fR ]
\           [ \fBTEMPLATE\fR   [=] \fIşablon\fR ]
\           [ \fBENCODING\fR   [=] \fIkodlama\fR ]
\           [ \fBTABLESPACE\fR [=] \fItablo_alanı\fR ] ]
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBCREATE DATABASE\fR yeni bir PostgreSQL veritabanı oluşturur.   

Bir veritabanını oluşturmak için ya ayrıcalıklı kullanıcı olmalısınız ya da \fBCREATEDB\fR izniniz olmalıdır (\fBCREATE USER\fR [create_user(7)] kılavuz sayfasına bakınız).   

Normalde yeni bir veritabanı oluşturan aynı zamanda bu veritabanının sahibi olur. Ayrıcalıklı kullanıcılar \fBOWNER\fR deyimini kullanarak başka kullanıcılar adına veritabanı oluşturabilirler. Hatta özel izinleri olmayan kullanıcılar için bile bunu yapabilirler. \fBCREATEDB\fR yetkisi olan sıradan kullanıcılar sadece kendi veritabanlarını oluşturabilirler.   

Öntanımlı olarak, yeni bir veritabanı standart sistem veritabanı olan template1 veritabanının bir kopyası olarak oluşturulur. \fBTEMPLATE \fR\fIisim\fR deyimi kullanılarak farklı bir şablon belirtilebilir. Özel bir durum olarak, \fBTEMPLATE template0\fR ile sadece PostgreSQL tarafından tanımlanmış standart nesneleri içeren bakir bir veritabanı oluşturabilirsiniz. Bu, template1\N'39'e eklenen kuruluma özgü nesnelerin veritabanınıza kopyalanmasını istemediğiniz durumlarda yararlıdır.   

.SH PARAMETRELER     
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Oluşturulacak veritabanının ismi.       

.TP 
\fIdbsahibi\fR
Yeni veritabanının sahibi olacak kullanıcı. Veritabanını oluşturan kullanıcıyı belirtmek için \fBDEFAULT\fR kullanılır.       

.TP 
\fIşablon\fR
Yeni veritabanını oluştururken kullanılacak şablonun ismi. Öntanımlı şablon (template1) kullanılacaksa değer olarak \fBDEFAULT\fR belirtilir.       

.TP 
\fIkodlama\fR
Yeni veritabanında kullanılacak karakter kümesinin kodlaması. Bir dizge sabiti (\fB\N'39'SQL_ASCII\N'39'\fR gibi), bir tamsayı kodlama numarası ya da öntanımlı kodlamayı kullanmak için \fBDEFAULT\fR belirtilebilir. PostgreSQL sunucusu tarafından desteklen karakter kümeleri
.br
http://www.postgresql.org/docs/8.0/static/multibyte.html adresinde açıklanmıştır.       

.TP 
\fItablo_alanı\fR
Yeni veritabanı ile ilişkilendirilecek tablo alanının ismi. Şablon veritabanının tablo alanı kullanılacaksa, \fBDEFAULT\fR belirtilebilir. Bu tablo alanı bu veritabanında oluşturulan neseneler için öntanımlı tablo alanı olacaktır. Daha fazla bilgi için \fBCREATE TABLESPACE\fR [create_tablespace(7)] kılavuz sayfasına bakınız.       

.PP
İsteğe bağlı parametrelerin yukarıda belirtilen sırada yazılması şart değildir, istediğiniz sırada yazabilirsiniz.   

.SH EK BİLGİ
\fBCREATE DATABASE\fR bir hareket kümesinin içinde bulunamaz.    

"veritabanı dizini ilklendirilemedi" (could not initialize database directory) satırı bulunan hatalar çoğunlukla veri dizininde yeterli izinlerin olmaması, diskin dolmuş olması ya da diğer dosya sistemi sorunlarıyla ilgilidir.    

Bir veritabanını kaldırmak için \fBDROP DATABASE\fR [drop_database(7)] kullanılır.    

\fBcreatdb(1)\fR uygulaması bu komutun yerine kullanılabilir, rahatlık için sağlanmıştır.    

Şablon olarak öntanımlı template1 veritabanı yerine ismi belirtilerek başka bir veritabanın belirtilebilmesi, genel amaçlı olan \fBCOPY DATABASE\fR yerine kullanılabilecekmiş gibi düşünülmemelidir; bu amaçla (henüz) tasarlanmamıştır. Şablon olarak kullanılan veritabanlarını salt okunur olarak düşünmenizi öneririz. Daha fazla bilgi için
.br
http://www.postgresql.org/docs/8.0/static/manage\N'45'ag\N'45'templatedbs.html adresinde bakınız.   

.SH ÖRNEKLER
Yeni bir veritabanı oluşturmak için:   


.nf
CREATE DATABASE lusiadas;
.fi   

Öntanımlı salesspace tablo alanlı, sahibi salesapp kullanıcısı olacak sales veritabanını oluşturmak için:   


.nf
CREATE DATABASE sales OWNER salesapp TABLESPACE salesspace;
.fi   

ISO\N'45'8859\N'45'1 karakter kümesini destekleyen music veritabanını oluşturmak için:   


.nf
CREATE DATABASE music ENCODING \N'39'LATIN1\N'39';
.fi   

.SH UYUMLULUK
SQL standardında \fBCREATE DATABASE\fR diye bir deyim yoktur. Veritabanları, oluşturulması gerçeklenim tanımlı kataloglara eşdeğerdir.   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
   
