.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:35+02:00  
.TH "CREATE CONVERSION" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
CREATE CONVERSION \N'45' yeni bir karakter kümesi dönüşümü tanımlar   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBCREATE\fR [\fBDEFAULT\fR] \fBCONVERSION\fR \fIisim\fR
\    \fBFOR\fR \fIkaynak_kodlama\fR \fBTO\fR \fIhedef_kodlama\fR \fBFROM\fR \fIişlev_ismi\fR
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBCREATE CONVERSION\fR yeni bir karakter kümesi dönüşümü tanımlar. Dönüşüm isimleri belli bir karakter kümesi dönüşümünü belirtmek için convert işlevinde kullanılabilir. Ayrıca, \fBDEFAULT\fR imli dönüşümler sunucu ile istemci arasında özdevinimli karakter kümesi dönüşümü için kullanılabilir. Bu amaçla,  A\N'39'dan B\N'39'ye ve B\N'39'den A\N'39'ya olmak üzere iki dönüşüm tanımlanmalıdır.  

Bir dönüşüm oluşturabilmek için işlev üzerinde  \fBEXECUTE\fR yetkiniz ve hedef şema üzerinde de \fBCREATE\fR yetkiniz olmalıdır.   

.SH PARAMETRELER    
.br
.ns
.TP 
\fBDEFAULT\fR
Bu kaynak kodlamadan ve hedef kodlamaya dönüşümün öntanımlı olduğunu belirtir. Bu kodlama çifti için bir şema içinde sadece bir öntanımlı kodlama olmalıdır.      

.TP 
\fIisim\fR
Dönüşümün ismi. Şema nitelemeli olabilir, değilse dönüşüm o anki şemada tanımlanmış olur. Dönüşüm ismi bu şema içinde eşsiz olmalıdır.      

.TP 
\fIkaynak_kodlama\fR
Kaynak karakter kümesinin ismi.      

.TP 
\fIhedef_kodlama\fR
Hedef karakter kümesinin ismi.      

.TP 
\fIişlev_ismi\fR
Dönüşümü gerçekleştirecek işlevin ismi. İşlev ismi şema nitelemeli olabilir, değilse işlev arama yolunda aranacaktır.       

İşlev prototipi şöyle olmalıdır:       

.IP
.RS
.nf
conv_proc(
\  integer, \N'45'\N'45' kaynak karakter kümesi kimliği
\  integer, \N'45'\N'45' hedef karakter kümesi kimliği
\  cstring, \N'45'\N'45' kaynak dizge (boş karakter sonlandırmalı C dizgesi)
\  cstring, \N'45'\N'45' hedef dizge (boş karakter sonlandırmalı C dizgesi)
\  integer  \N'45'\N'45' kaynak dizge uzunluğu
) RETURNS void;
.fi
.RE
.IP


.PP  
.SH EK BİLGİ
Kullanıcı tanımlı dönüşümleri kaldırmak için \fBDROP CONVERSION\fR kullanılır.   

Bir dönüşüm oluşturmak için gereken izinler ilerideki dağıtımlarda değişebilir.   

.SH ÖRNEKLER
myfunc işlevini kullanarak \fBUNICODE\fR\N'39'dan \fBLATIN1\fR\N'39'e dönüşüm oluşturmak için:   


.RS 4
.nf
CREATE CONVERSION myconv FOR \N'39'UNICODE\N'39' TO \N'39'LATIN1\N'39' FROM myfunc;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
\fBCREATE CONVERSION\fR bir PostgreSQL oluşumudur. SQL standardında \fBCREATE CONVERSION\fR diye bir deyim yoktur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBALTER CONVERSION\fR [alter_conversion(7)],
.br
\fBCREATE FUNCTION\fR [create_function(7)],
.br
\fBDROP CONVERSION\fR [drop_conversion(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
   
