.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:36+02:00  
.TH "DROP OPERATOR CLASS" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
DROP OPERATOR CLASS \N'45' bir işleç sınıfını kaldırır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBDROP OPERATOR CLASS\fR \fIisim\fR \fBUSING\fR \fIindeksleme_yöntemi\fR [ \fBCASCADE\fR | \fBRESTRICT\fR ]
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBDROP OPERATOR CLASS\fR mevcut bir işleç sınıfını kaldırır. Bu komutu çalıştırabilmek için, işleç sınıfının sahibi olmalısınız.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Kaldırılacak işleç sınıfının ismi (şema nitelemeli olabilir).     

.TP 
\fIindeksleme_yöntemi\fR
İşleç sınıfının kullanıldığı indeks erişim yönteminin ismi.     

.TP 
\fBCASCADE\fR
İşleç sınıfına bağımlı nesnelerin de silinmesini sağlar.     

.TP 
\fBRESTRICT\fR
İşleç sınıfına bağımlı nesneler varsa işleç sınıfının kaldırılmasını engeller. Bu öntanımlıdır.     

.PP  
.SH ÖRNEKLER
widget_ops isimli B\N'45'tree işleç sınıfını kaldırmak için:   


.RS 4
.nf
DROP OPERATOR CLASS widget_ops USING btree;
.fi
.RE   

İşleç sınıfını kullanan bir indeks varsa, bu komut başarısız olur. Böyle indeksleri işleç sınıfı ile birlikte kaldırmak için cümleye \fBCASCADE\fR ekleyin.   

.SH UYUMLULUK
SQL standardında \fBDROP OPERATOR CLASS\fR diye bir deyim yoktur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBALTER OPERATOR CLASS\fR [alter_operator_class(7)],
.br
\fBCREATE OPERATOR CLASS\fR [create_operator_class(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
