.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:36+02:00  
.TH "DROP OPERATOR" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
DROP OPERATOR \N'45' bir işleci kaldırır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBDROP OPERATOR\fR \fIisim\fR
\    ( { \fIsoltaraf_türü\fR | \fBNONE\fR } , { \fIsağtaraf_türü\fR | \fBNONE\fR } )
\    [ \fBCASCADE\fR | \fBRESTRICT\fR ]
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBDROP OPERATOR\fR mevcut bir işleci veritabanından kaldırır. Bu komutu çalıştırabilmek için işlecin sahibi olmalısınız.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Kaldırılacak işlecin ismi (şema nitelemeli olabilir).     

.TP 
\fIsoltaraf_türü\fR
İşlecin sol tarafındaki terimin veri türü; işlecin soltaraf terimi yoksa, \fBNONE\fR yazın.     

.TP 
\fIsağtaraf_türü\fR
İşlecin sağ tarafındaki terimin veri türü; işlecin sağtaraf terimi yoksa, \fBNONE\fR yazın.     

.TP 
\fBCASCADE\fR
İşlece bağımlı nesnelerin de silinmesini sağlar.     

.TP 
\fBRESTRICT\fR
İşlece bağımlı nesneler varsa işlecin kaldırılmasını engeller. Bu öntanımlıdır.     

.PP  
.SH ÖRNEKLER
integer türünde terimleri olan a^b üsalma işlecini kaldırmak için:   


.RS 4
.nf
DROP OPERATOR ^ (integer, integer);
.fi
.RE   

bit türünde terimi olan ~b öncül tekterimli bit seviyesi tümleyen işlecini kaldırmak için:   


.RS 4
.nf
DROP OPERATOR ~ (none, bit);
.fi
.RE   

bigint türünde terimi olan x! artçıl tekterimli faktöriyel işlecini kaldırmak için:   


.RS 4
.nf
DROP OPERATOR ! (bigint, none);
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
SQL standardında \fBDROP OPERATOR\fR diye bir deyim yoktur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBCREATE OPERATOR\fR [create_operator(7)],
.br
\fBALTER OPERATOR\fR [alter_operator(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
