.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:36+02:00  
.TH "DROP USER" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
DROP USER \N'45' bir veritabanı kullanıcı hesabını kaldırır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBDROP USER\fR \fIisim\fR
.fi
    
.SH AÇIKLAMALAR
\fBDROP USER\fR belirtilen kullanıcıyı siler. Kullanıcının sahibi olduğu tabloları, sanal tabloları ve diğer nesneleri kaldırmaz, fakat kullanıcı eğer bir veritabanının sahibi ise bir hata oluşur.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Silinecek kullanıcı ismi.     

.PP  
.SH EK BİLGİ
PostgreSQL bu komutla aynı işlevselliğe sahip bir uygulama, \fBdropuser(1)\fR içerir. Aslında, uygulama bu komutu çağırır ama kabuk komutu olarak çalıştırılabilir.   

Bir veritabanının sahibi olan bir kullanıcıyı silmek için, önce ya veri tabanını kaldırmalı ya da veritabanının sahibini değiştirmelisiniz.   

Veritabanı nesneleri üzerinde bazı yetkilere sahip bir kullanıcıyı kaldırmak pek akıllıca olmaz. Şimdilik sadece veritabanı sahibi kullanıcıların silinmeye çalışılması bir hata olarak değerlendiriliyorsa da, ilerde diğer nesneler için de bu bir hata olarak değerlendirilebilecektir.   

.SH ÖRNEKLER
Bir kullanıcı hesabını silmek için:   


.RS 4
.nf
DROP USER jonathan;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
\fBDROP USER\fR bir PostgreSQL oluşumudur. SQL standardı kullanıcılarla ilgili işlemleri gerçeklenime bırakmıştır.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBALTER USER\fR [alter_user(7)], \fBCREATE USER\fR [create_user(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
