.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:36+02:00  
.TH "DROP TABLE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
DROP TABLE \N'45' bir tabloyu kaldırır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBDROP TABLE\fR \fIisim\fR [, ...] [ \fBCASCADE\fR | \fBRESTRICT\fR ]
.fi
    
.SH AÇIKLAMA
\fBDROP TABLE\fR veritabanından tabloları kaldırır. Bir tabloyu sadece sahibi kaldırabilir. Tabloyu kaldırmadan sadece satırlarını boşaltmak istiyorsanız \fBDELETE\fR [delete(7)] kullanın.   

\fBDROP TABLE\fR daima hedef tablonun içerdiği indeksleri, kuralları, tetikleri ve kısıtları kaldıracaktır. Yine de, bir sanal tablo ya da başka bir tablodaki bir yabancı anahtar tarafından başvurulan bir tabloyu kaldırabilmek için \fBCASCADE\fR belirtilmelidir. (\fBCASCADE\fR bağımlı bir sanal tabloyu tamamen kaldıracak, fakat yabancı anahtar için diğer tablodan sadece yabancı anahtar kısıtını kaldıracaktır.)   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fIisim\fR
Kaldırılacak tablonun ismi (şema nitelemeli olabilir).     

.TP 
\fBCASCADE\fR
Tabloya bağımlı nesnelerin de (sanal tablolar gibi) silinmesini sağlar.     

.TP 
\fBRESTRICT\fR
Tabloya bağımlı nesneler varsa tablonun kaldırılmasını engeller. Bu öntanımlıdır.     

.PP  
.SH ÖRNEKLER
films ve distributors tablolarını kaldırmak için:  


.RS 4
.nf
DROP TABLE films, distributors;
.fi
.RE   

.SH UYUMLULUK
SQL standardının bir defada sadece bir tablo kaldırılmasına izin vermesi dışında, \fBDROP TABLE\fR SQL standardıyla tamamen uyumludur.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBALTER TABLE\fR [alter_table(7)], \fBCREATE TABLE\fR [create_table(7)]   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
