.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:36+02:00  
.TH "EXECUTE" 7 "" "PostgreSQL" "SQL \N'45' Dil Deyimleri"
.nh   
.SH İSİM
EXECUTE \N'45' bir taslağı çalıştırır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBEXECUTE\fR \fItaslak_ismi\fR [ (\fIparametre\fR [, ...] ) ]
.fi
    
.SH AÇIKLAMALAR
\fBEXECUTE\fR evvelce hazırlanmış bir SQL cümlesini (bir taslağı) çalıştırır. Taslaklar sadece bir oturum boyunca geçerli kaldıklarından, taslaklar \fBPREPARE\fR deyimi ile o oturumda evvelce oluşturulmuş olmalıdır.   

Taslak oluşturulurken, \fBPREPARE\fR deyiminde bazı parametreler belirtilmişse, bu parametrelerle uyuumlu parametrelerin  \fBEXECUTE\fR komutuna da aktarılması gerekir; aksi takdirde bir hata oluşur. İşlevlerin tersine, parametre sayısı ve türlerinin farklılaşması nedeniyle birden fazla taslağa aynı isim verilemez; taslak isimleri bir veritabanı oturumu içinde eşsiz olmalıdır.   

Taslakların oluşturulması ve kullanımı hakkında daha fazla bilgi edinmek için, \fBPREPARE\fR [prepare(7)] kılavuz sayfasına bakınız.   

.SH PARAMETRELER   
.br
.ns
.TP 
\fItaslak_ismi\fR
Çalıştırılacak taslağın ismi.     

.TP 
\fIparametre\fR
\fBPREPARE\fR komutu ile taslak oluşturulurken belirtilen parametrelerden birinin karşılığı olarak parametre veri türü ile uyumlu bir değer ile sonuçlanan bir ifade.     

.PP  
.SH ÇIKTI
\fBEXECUTE\fR tarafından döndürülen çıktı taslağın çıktısıdır, \fBEXECUTE\fR komutunun değil.   

.SH ÖRNEKLER
Örnekleri \fBPREPARE\fR [prepare(7)] kılavuz sayfasında bulabilirsiniz.    

.SH UYUMLULUK
SQL standardı bir \fBEXECUTE\fR deyimi içerir, fakat sadece gömülü SQL ile kullanmak içindir. Bu sürümdeki \fBEXECUTE\fR deyimi ayrıca biraz farklı bir sözdizimi kullanmaktadır.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBDEALLOCATE\fR [deallocate(7)], \fBPREPARE\fR [prepare(7)].   

.SH ÇEVİREN
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Nisan 2005 
 
    
