.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:24+02:00   
.TH "autoheader" 1 "Kasım 2003" "autoheader 2.59" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
autoheader \N'45' configure betiği için bir şablon başlığı oluşturur    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBautoheader\fR [\fIseçenek\fR] \fIşablon\N'45'dosya\fR ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\N'39'configure\N'39' betiği için kullanılacak C \N'39'#define\N'39' ifadelerinden oluşan bir şablon dosyası oluşturur. Bunu gerçekleştirmek için, \fIşablon\N'45'dosya\fR, varsa  configure.ac, yoksa configure.in taranır.     

.SS İşlem kipleri:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Tüm dosyalar eski sürüm kabul edilir.         

.TP 
\fB\N'45'W\fR, \fB\N'45'\N'45'warnings=\fR\fIsınıf\fR
\fIsınıf\fR [sözdizimi]  girdisi ile belirtilen sınıfa ait uyarıları gösterir.         

\fBUyarı sınıfları şunlardır:\fR         

.RS 

.br
.ns
.TP 
\N'39'cross\N'39'
çapraz derleme sorunları         

.TP 
\N'39'gnu\N'39'
GNU kodlama standartları (gnu ve gnits kipleri öntanımlıdır)         

.TP 
\N'39'obsolete\N'39'
atıl duruma gelmiş oluşumlar veya yapılar         

.TP 
\N'39'override\N'39'
kullanıcı tarafından yeniden tanımlanmış Automake kuralları ve değişkenleri         

.TP 
\N'39'portability\N'39'
taşınabilirlik sorunları         

.TP 
\N'39'syntax\N'39'
sözdizimsel olarak belirsiz yapılar (öntanımlı)         

.TP 
\N'39'unsupported\N'39'
desteklenmeyen veya tamamlanmamış özellikler (öntanımlı)         

.TP 
\N'39'all\N'39'
bütün uyarılar         

.TP 
\N'39'no\N'45'SINIF\N'39'
SINIFa ilişkin tüm uyarıları kapatır         

.TP 
\N'39'none\N'39'
bütün uyarıları kapatır         

.TP 
\N'39'error\N'39'
uyarılar hata sayılır         

.PP
.RE
.IP


.PP   
.SS Kütüphane dizinleri:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'B\fR, \fB\N'45'\N'45'prepend\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun önüne ekler.         

.TP 
\fB\N'45'I\fR, \fB\N'45'\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun sonuna ekler.         

.PP   
.SS İzleme:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'trace=\fR\fImakro\fR
\fImakro\fR çağrılarının listesini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'initialization\fR
autoheader\N'39'ın ilklendirme süreci de izlenir.         

.PP
İzleme kipinde hiçbir yapılandırma betiği oluşturulmaz.     
   
.SH YAZAN
David J. MacKenzie ve Akim Demaille tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM
Lütfen, böcekleri ve hataları  <bug\N'45'autoheader (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2003 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
.br
\fBautoconf(1)\fR, \fBautomake(1)\fR, \fBautoreconf(1)\fR, \fBautoscan(1)\fR, \fBautoupdate(1)\fR, \fBconfig.guess(1)\fR, \fBconfig.sub(1)\fR, \fBifnames(1)\fR, \fBlibtool(1)\fR.     

\fBautoheader\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBautoheader\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo autoheader\fR

.PP   

.SH ÇEVİREN     
Can Kavaklıoğlu <linuxcucan (at) yahoo.com>, Nisan 2004
    
             
