.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:24+02:00   
.TH "autoscan" 1 "Kasım 2003" "autoscan 2.59" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
autoscan \N'45' Öncü bir configure.in üretir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBautoscan\fR [\fIseçenek\fR] [\fIkaynakdizini\fR]
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
Belirtilmişse \fIkaynakdizini\fR olarak verilen dizinin altındaki dizinleri kapsayacak şekilde, verilmediyse komutun çalıştırıldığı dizinin altındaki kaynak kodlarını inceler. Kaynak dosyalarında genel taşınabilirlik sorunları bakımından arama yapar, \N'39'configure.ac\N'39'nin eksiksizliğini denetler ve bu paketin \N'39'configure.ac\N'39' dosyasının öncüsü olan \N'39'configure.scan\N'39' dosyasını oluşturur.   

.SS Seçenekler:

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.         

.PP
   
.SS Kütüphane dizinleri:

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'B\fR, \fB\N'45'\N'45'prepend\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun önüne ekler.         

.TP 
\fB\N'45'I\fR, \fB\N'45'\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun sonuna ekler.         

.PP   

.SH YAZAN
David J. MacKenzie ve Akim Demaille tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM
Lütfen, böcekleri ve hataları  <bug\N'45'autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2003 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBautoconf(1)\fR, \fBautomake(1)\fR, \fBautoheader(1)\fR, \fBautoreconf(1)\fR, \fBautoupdate(1)\fR, \fBconfig.guess(1)\fR, \fBconfig.sub(1)\fR, \fBifnames(1)\fR, \fBlibtool(1)\fR.     

\fBautoconf\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBautoscan\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo autoscan\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Mehmet Büyüközer <mbuyukozer (at) gmx.co.uk>, Mart 2004
    
  
