.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:24+02:00   
.TH "autoreconf" 1 "Kasım 2003" "autoreconf 2.59" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
autoreconf \N'45' Üretilmiş yapılandırma dosyalarını günceller   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBautoreconf\fR [\fIseçenek\fR] [CONFIGURE\N'45'AC veya \fIdizin\fR] ...
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
\fBautoconf\fR\N'39'u  (ve  \fBautoheader\fR, \fBaclocal\fR, \fBautomake\fR, \fBautopoint\fR (öncesinde \fBgettextize\fR), ve ilgiliyse \fBlibtoolize\fR) tekrar tekrar çalıştırarak \fIdizin\fRlerdeki ya da CONFIGURE\N'45'AC tarafından yürütülen dizin ağaçlarındaki GNU Derleme Sistemi dosyalarını bir seferde yeniden oluşturur.   

Öntanımlı olarak, mevcut dosyalardan daha eski olanları yeniden oluşturur. Eğer GNU Derleme Sisteminin yeni bir sürümünü versiyonunu yüklüyorsanız, \fBautoreconf\fR\N'39'u  \fB\N'45'\N'45'force\fR seçeneği ile çalıştırarak bütün dosyaları yeniden oluşturursunuz.   

.SS İşlem kipleri:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Tüm dosyalar eski sürüm kabul edilir.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'install\fR
Kayıp yardımcı dosyaları kopyalar.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'symlink\fR
\fB\N'45'i\fR ile birlikte, dosyalar yerine sembolik bağları kopyalar.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'make\fR
Uygulanabiliyorsa, \fB./configure && make\fR yapar.         

.TP 
\fB\N'45'W\fR, \fB\N'45'\N'45'warnings=\fR\fIsınıf\fR
\fIsınıf\fR [sözdizimi] girdisi ile belirtilen sınıfa ait uyarıları gösterir.         

\fBUyarı sınıfları şunlardır:\fR         

.RS 

.br
.ns
.TP 
\N'39'cross\N'39'
çapraz derleme sorunları         

.TP 
\N'39'obsolete\N'39'
atıl duruma gelmiş yapılar         

.TP 
\N'39'syntax\N'39'
Sözdizimsel olarak belirsiz yapılar         

.TP 
\N'39'all\N'39'
bütün uyarılar         

.TP 
\N'39'no\N'45'SINIF\N'39'
SINIFa ilişkin tüm uyarıları kapatır         

.TP 
\N'39'none\N'39'
bütün uyarıları kapatır         

.TP 
\N'39'error\N'39'
uyarılar hata sayılır         

.PP
.RE
.IP


.IP 
Ortam değişkeni \N'39'WARNINGS\N'39' önemsenir. Diğer yan araçlar başka uyarı türlerini destekliyor olabilir, bu bakımdan \N'39'all\N'39' kullanılması önerilir.         

.PP        
.SS Kütüphane dizinleri:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'B\fR, \fB\N'45'\N'45'prepend\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun önüne ekler.         

.TP 
\fB\N'45'I\fR, \fB\N'45'\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun sonuna ekler.         

.PP
Ortam değişkenleri AUTOCONF, AUTOHEADER, AUTOMAKE, ACLOCAL, AUTOPOINT, LIBTOOLIZE önemsenir.   

.SH YAZAN
David J. MacKenzie ve Akim Demaille tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM
Lütfen, böcekleri ve hataları  <bug\N'45'autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2003 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBautoconf(1)\fR, \fBautomake(1)\fR, \fBautoheader(1)\fR, \fBautoscan(1)\fR, \fBautoupdate(1)\fR, \fBconfig.guess(1)\fR, \fBconfig.sub(1)\fR, \fBifnames(1)\fR, \fBlibtool(1)\fR.     

\fBautoconf\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBautoreconf\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo autoreconf\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Mehmet Büyüközer <mbuyukozer (at) gmx.co.uk>, Mart 2004
    
  
