.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:24+02:00   
.TH "autorun" 1 "" "" ""
.nh   
.SH İSİM
autorun \N'45' CDROM sürücülerini özdevinimli dosya sistemine bağlar/ayırır ve bağladıktan sonra /cdrom_dizini/autorun komutunu çalıştırır 
.SH KULLANIM 
.nf
\fBautorun\fR [\fB\N'45'lmqv?V\fR] [\fB\N'45'a \fR\fIuygulama\fR] [\fB\N'45'c \fR\fIcdçalar\fR] [\fB\N'45'e \fR\fIdizge\fR] [\fB\N'45'i \fR\fImilisaniye\fR]
\        [\fB\N'45'n \fR\fIdizge\fR] [\fB\N'45't \fR\fIdizge\fR] [\fB\N'45'\N'45'autorun=\fR\fIuygulama\fR] [\fB\N'45'\N'45'cdplayer=\fR\fIcdçalar\fR]
\        [\fB\N'45'\N'45'interval=\fR\fImilisaniye\fR] [\fB\N'45'\N'45'lock\fR] [\fB\N'45'\N'45'mountonly\fR] [\fB\N'45'\N'45'notify=\fR\fIdizge\fR]
\        [\fB\N'45'\N'45'notify\N'45'insert=\fR\fIdizge\fR] [\fB\N'45'\N'45'notify\N'45'eject=\fR\fIdizge\fR] [\fB\N'45'\N'45'quiet\fR]
\        [\fB\N'45'\N'45'verbose\fR] [\fB\N'45'\N'45'help\fR] [\fB\N'45'\N'45'usage\fR] [\fB\N'45'\N'45'version\fR] [\fBcdromaygıtları\fR...]
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
\fBautorun\fR mucizevÎ olarak sistemde mevcut bütün CDROM sürücüleri otomatik olarak tanır, sürücüye yerleştirildiğinde dosya sistemine bağlar ve CDdeki uygun \N'39'autorun\N'39' komutunu çalıştırır. Sıradan bir kullanıcının bunu yapmasını sağlamak için /etc/fstab dosyasında izin vermek istediğiniz CDROMların seçeneklerine user,exec eklemeniz gerekir.   

Ayrıca KDE için Autorun.desktop\N'39'u da kullanabilirsiniz. Yapmanız gereken tek şey dosyayı Autostart dizinine eklemektir.   

Komut dizgileri çözümlenir ve %P%, bağlama noktasının yolu ile,  %D% ise aygıt yolu ile değiştirilir. Bunlardan sonra, komut dizgesi kabukta \fB/bin/sh \N'45'c "komut dizgesi"\fR ile çalıştılır.   

.SH SEÇENEKLER

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'autorun=\fR\fIuygulama\fR
CD değiştirilirse, \fIuygulama\fR\N'39'yı çalıştırır. Bu çalıştırılabilirin CD\N'39'de bulunması gerekir. Örn."\N'45'\N'45'autorun=uygulamam" şeklinde belirtirseniz ve CD /mnt/cdrom/ altına bağlanmışsa, CD değiştirildikten sonra \fBautorun\fR "/mnt/cdrom/uygulamam" dosyasını çalıstırmayı deneyecektir. (öntanımlı dizge: "/autorun")         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'cdplayer=\fR\fIcdçalar\fR
Eğer müzik CD\N'39'si takılırsa \fIcdçalar\fR uygulamasını çalıştır (öntanımlı: "/usr/bin/kscd").         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'interval=\fR\fImilisaniye\fR
Sınamalar arasındaki \fImilisaniye\fR\N'39'lik bekleme süresi (öntanımlı: 1000).         

.TP 
\fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'lock\fR
Bağlanan ortamı kilitler (bu durumda dosya sisteminden kendiniz ayırmalısınız).         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'mountonly\fR
Sadece bağlar/ayırır (herhangi komut çalıştırılmaz).         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'notify=\fR\fIdizge\fR
CD değiştirildiği zaman çalıştırılcak komut \fIdizge\fRsi (öntanımlı: "/usr/bin/kfmclient configureDesktop").         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'notify\N'45'insert=\fR\fIdizge\fR
CD takıldığı zaman çalıştırılması istenen autorun dosyası veya \fB\N'45'\N'45'autorun\fR ile belirtilmiş komut çalıştırılamadığı zaman çalıştırılacak komut \fIdizge\fRsi (öntanımlı: "/usr/bin/kfmclient openURL %P%").         

.TP 
\fB\N'45'e\fR, \fB\N'45'\N'45'notify\N'45'eject=\fR\fIdizge\fR
CD çıkartıldığı zaman çalıştırılcak komut \fIdizge\fRsi (öntanımlı:  "").         

.TP 
\fB\N'45'q\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR
Hiçbir çıktı üretilmez.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Daha ayrıntılı çıktı üretilir.         

.TP 
\fB\N'45'?\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'usage\fR
Kısa kullanım bilgisi iletisi basar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP            

Uzun seçenekler için zorunlu veya isteğe bağlı olan argümanlar kısa seçenekler içinde zorunlu veya isteğe bağlıdır.   

.SH YAZAN
Harald Hoyer <Harald.Hoyer (at) redhat.de>   

Proje sayfası: http://parzelle.de/.   

.SH ÇEVİREN
Mehmet Büyüközer <mbuyukozer (at) gmx.co.uk>, Mart 2004   
 
  
