.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:24+02:00   
.TH "autoupdate" 1 "Kasım 2003" "autoupdate 2.59" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
autoupdate \N'45' bir configure.in\N'39'i daha yeni bir Autoconf\N'39'a günceller    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBautoupdate\fR [\fIseçenek\fR] \fIşablon\N'45'dosya\fR ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Verilmişse, \fIşablon\N'45'dosya\fRları, varsa  configure.ac, yoksa configure.in dosyasını Autoconf\N'39'un güncel sürümünün sözdizimine günceller. Dosyaların orijinalleri yedeklenir.     

.SS İşlem kipleri:

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlemi ayrıntılı raporlar         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'debug\fR
Geçici dosyalar kaldırılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Tüm dosyalar eski sürüm kabul edilir.         

.PP     
   
.SS Kütüphane dizinleri:

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'B\fR, \fB\N'45'\N'45'prepend\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun önüne ekler.         

.TP 
\fB\N'45'I\fR, \fB\N'45'\N'45'include=\fR\fIdizin\fR
\fIdizin\fR olarak verilen dizini arama yolunun sonuna ekler.         

.PP
   
.SH YAZAN
David J. MacKenzie ve Akim Demaille tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM
Lütfen, böcekleri ve hataları  <bug\N'45'autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2002 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBautoconf(1)\fR, \fBautomake(1)\fR, \fBautoreconf(1)\fR, \fBautoupdate(1)\fR, \fBautoheader(1)\fR, \fBautoscan(1)\fR, \fBconfig.guess(1)\fR, \fBconfig.sub(1)\fR, \fBifnames(1)\fR, \fBlibtool(1)\fR.     

\fBautoupdate\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBautoupdate\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo autoupdate\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Mehmet Büyüközer <mbuyukozer (at) gmx.co.uk>, Mart 2004
    
             
