.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:25+02:00   
.TH "basename" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
basename \N'45' dosya isimlerinden dizin ve soneki ayırır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBbasename \fR\fIisim \fR[\fIsonek\fR]
\fBbasename \fR\fIseçenekler\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA   
Dizin bileşenlerini silerek \fIisim\fR\N'39'i basar. Şayet belirtilmişse, dosya \fIsonek\fRini de kaldırır.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP
    
.SH ÖRNEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fBbasename /usr/bin/sort\fR
"sort" çıktılanır.

.TP 
\fBbasename include/stdio.h .h\fR
"stdio" çıktılanır.

.PP     
   
.SH YAZAN
Bilinmiyor.     

.SH GERİBİLDİRİM     
Bir yazılım hatası bulursanız, lütfen <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBdirname(1)\fR, \fBreadlink(1)\fR    

\fBbasename\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBbasename\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils basename\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN    
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Mart 2004
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
   
