.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T11:04:01+02:00   
.TH "base64" 1 "Kasım 2006" "GNU coreutils 6.5" "FSF"
.nh    
.SH İSİM
base64 \N'45' veriyi base64 kodlar veya kodunu çözer ve standart çıktıya basar    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBbase64 \fR\fIseçenekler dosya\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fBbase64 \fR, \fIdosya\fR veya standart girdiyi base64 kodlar veya kodunu çözer ve standart çıktıya basar.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'wrap=\fR\fIsütun\fR
Kodlanan satırları \fIsütun\fR karakterle sınırlar (öntanımlı 76).  Satır genişliğini sınırlamayı iptal etmek için 0 kullanınız. 

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'decode\fR
Verinin kodunu çözer.

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'garbage\fR
Kodu çözerken alfabetik olmayan karakterleri yoksayar.

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP

\fIdosya\fR belirtilmezse veya dosya olarak \N'45' verilirse standart girdi okunur.     

Veri RFC 3584\N'39'te açıklandığı gibi base64 alfabesine göre kodlanır. Kod çözme öntanımlı olarak uyumlu girdi gerektirir. Kodlanmış akımı içindeki alfabetik olmayan karakterlerden (örneğin satırsonu karakterleri) kurtarmak için \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'garbage\fR seçeneğini kullanınız. 

.SH YAZAN
Simon Josefsson tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBbase64\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBbase64\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils base64\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
   
