.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:25+02:00 
.\" Copyright (c) 1989, 1990, 1993 
.\" The Regents of the University of California. All rights reserved. 
.\" 
.\" This code is derived from software contributed to Berkeley by 
.\" Kim Letkeman. 
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
.\" modification, are permitted provided that the following conditions 
.\" are met: 
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer. 
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer in the 
.\" documentation and/or other materials provided with the distribution. 
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software 
.\" must display the following acknowledgement: 
.\" This product includes software developed by the University of 
.\" California, Berkeley and its contributors. 
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors 
.\" may be used to endorse or promote products derived from this software 
.\" without specific prior written permission. 
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS \N'96'\N'96'AS IS\N'39'\N'39' AND 
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE 
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE 
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE 
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL 
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS 
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) 
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT 
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY 
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF 
.\" SUCH DAMAGE. 
.\" 
.\" @(#)cal.1 8.1 (Berkeley) 6/6/93   
.TH "cal" 1 "6 Haziran 1993" "BSD" "BSD Genel Komut Kılavuzu"
.nh   
.SH İSİM
cal \N'45' bir takvim görüntüler   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcal\fR [\fB\N'45'smjy13\fR]  [[\fIay\fR]  \fIyıl\fR]]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
\fBcal\fR basit bir takvim görüntülemek için kullanılır. Şayet herhangi bir argüman belirtilmemişse, geçerli ay görüntülenir. Seçenekler şunlardır:     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'1\fR
Dizinlerin özniteliklerini ve içeriklerini ardışık olarak değiştirir. Dizin geçişleri esnasında karşılaşılan sembolik bağlar yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR
Sadece ayı görüntüler. Öntanımlı davranıştır.         

.TP 
\fB\N'45'3\fR
Önceki/içinde bulunulan/sonraki ayı gösterir.         

.TP 
\fB\N'45's\fR
Pazar\N'39'ı haftanın ilk günü kabul ederek görüntüler. Öntanımlı davranıştır.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR
Pazartesi\N'39'yi haftanın ilk günü kabul ederek görüntüler.         

.TP 
\fB\N'45'j\fR
Julyen takvimini görüntüler (1 Ocak\N'39'tan başlayarak birer artırmalı gün).         

.TP 
\fB\N'45'y\fR
O yılın takvimini gösterir.         

.PP     

Tek bir parametre vererek, görüntülenecek yılı tanımlamak (1\N'45'9999) mümkündür ama burada istenen yılı tam olarak belirtmek gerekir. Kısaltma kullanılmaz. "cal 89" 1989 yılını değil, 89 yılını belirtir. İki parametre var ise ayı (1\N'45'12) ve yılı tanımlar. Şayet herhangi bir parametre belirtilmemişse geçerli ayın takvimi görüntülenir.     

Her yıl 1 Ocak\N'39'tan itibaren başlar.     

Gregoryan Düzeltiminin 3 Eylül 1752\N'39'de gerçekleştiği kabul edilir. Bu tarihte pek çok ülke düzeltmeyi yapmıştır (bazıları 1900\N'39'ların başına kadar bunu gerçekleştirmediler). Bu günü takip eden 10 gün yok sayıldı. Bu nedenle, o Eylül ayındaki takvim biraz gariptir.     
   
.SH TARİHÇE
\fBcal\fR komutu ilk olarak AT&T UNIX Sürüm 6\N'39'da görünmüştür.     
   
.SH DİĞER SÜRÜMLER
Bu uygulamanın pek çok ayrıntılı sürümü mevcuttur. Bunlar değişik renklerde, tatil günlerini hatırlatan, doğum günlerini belirtebileceğiniz, uyarıcı/hatırlatıcı kullanan ve randevularınız kaydeden araçlardır. Örneğin, GNU \fBgcal\fR\N'39'ı ya da http://home.sprynet.com/~cbagwell/projects.html adresindeki \fBcal\fR takvimini kullanabilirsiniz.   

.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Mart 2004
    
             
