.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:25+02:00   
.TH "cat" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı komutları"
.nh    
.SH İSİM
cat \N'45' dosyaları birleştirir ve standart çıktıya yazar    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcat\fR [\fIseçenek\fR] \fIdosya\fR...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA          
Standart girdiyi veya belirtilen \fIdosya\fRları belirtildikleri sıraya  göre ardarda ekleyerek ve standart çıktıya gönderir.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'A\fR, \fB\N'45'\N'45'show\N'45'all\fR
\fB\N'45'vET\fR ile aynı.

.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'number\N'45'nonblank\fR
Boş olmayan çıktı satırlarını numaralar.         

.TP 
\fB\N'45'e\fR
\fB\N'45'vE\fR ile aynı.         

.TP 
\fB\N'45'E\fR, \fB\N'45'\N'45'show\N'45'ends\fR
Her satırın sonuna $ ekler.

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'number\fR
Bütün çıktı satırlarını numaralandırır         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'squeeze\N'45'blank\fR
Asla tek bir boş satırdan fazlası olmaz.         

.TP 
\fB\N'45't\fR
\fB\N'45'vT\fR ile aynı.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'show\N'45'tabs\fR
Sekme karakterlerini ^I ile gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'u\fR
(yoksayılır)         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'show\N'45'nonprinting\fR
LFD ve TAB hariç, ^ ve M\N'45' işaretleme sistemini kullanır         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

\fIdosya\fR verilmezse ya da \fIdosya\fR olarak \N'45' verilirse standart girdi okunur.     
    
.SH ÖRNEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fBcat f \N'45' g\fR
Sırayla, f dosyasının içeriğini, standart girdiyi ve g dosyasının içeriğini basar.

.TP 
\fBcat\fR
Standart girdiyi standart çıktıya kopyalar.

.PP     
   
.SH YAZAN     
Torbjorn Granlund ve Richard M. Stallman tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcat\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBcat\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils cat\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN    
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
    
