.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:25+02:00   
.TH "chgrp" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
chgrp \N'45' dosyanın grup iyeliğini değiştirir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBchgrp\fR [\fIseçenek\fR]... \fIgrup dosya\fR...
\fBchgrp\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45'\N'45'reference\fR=\fIörnek\N'45'dosya dosya\fR...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
Herbir \fIdosya\fRnın ait olduğu grubu \fIgrup\fR olarak değiştirir. \fI\N'45'\N'45'reference\fR seçeneği ile her \fIdosya\fRnın grubunu \fIörnek\N'45'dosya\fRnın grubu ile aynı yapar.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'changes\fR
Sadece değişiklik olduğu zaman rapor vermesi dışında \fB\N'45'\N'45'verbose\fR gibidir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'dereference\fR
Sembolik bağların kendilerini etkilemez, sadece bağın hedefini etkiler.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'dereference\fR
Sembolik bağları etkiler, sembolik bağların hedefi olan dosyaları etkilemez (sadece sembolik bağların sahiplerinin değiştirilebildiği sistemlerde etkilidir).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'preserve\N'45'root\fR
\N'96'/\N'39' özel olarak ele alınmaz (öntanımlıdır)         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR
Pekçok hata iletisi engellenir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'reference\fR=\fIörnek\N'45'dosya \fR
\fIgrup\fR yerine \fIörnek\N'45'dosya\fR\N'39'nın grubu kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'recursive\fR
Dosya ve dizinler ardışık olarak ele alınır.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlem yapılan her bir dosya için bir tanı bilgisi çıktılar.         

.PP

Aşağıdaki seçenekler \N'45'R seçeneği ayrıca belirtildiği zaman bir dosya hiyerarşisinden diğerine nasıl geçileceğini belirlerler. Birden fazlası belirtilmişse sonuncusu etkili olur.       

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'H\fR
Eğer bir komut satırı argümanı bir dizine sembolik bağ ise işlem bağa değil bağın hedefine uygulanır.           

.TP 
\fB\N'45'L\fR
bir dizine sembolik bağ olan bağlar saptandığında işlem bağa değil hedefine uygulanır.           

.TP 
\fB\N'45'P\fR
İşlem mümkünse sembolik bağın kendisine uygulanır, hedefine değil (öntanımlı)           

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
   
.SH ÖRNEKLER    

.br
.ns
.TP 
\fBchgrp staff /u\fR
/u dizininin grubunu staff olarak değiştirir.

.TP 
\fBchgrp \N'45'hR staff /u\fR
/u dizininin ve altındaki dosyaların grubunu staff olarak değiştirir.

.PP    
   
.SH YAZAN    
David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBchgrp\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBchgrp\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils chgrp\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN    
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Kasım 2003
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
  
