.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:25+02:00   
.TH "chown" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
chown \N'45' dosyanın sahibini ve grubunu değiştirir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBchown\fR [\fIseçenek\fR]... \fIsahip\fR[:[\fIgrup\fR]... \fIdosya\fR...
\fBchown\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45'\N'45'reference\fR=\fIörnek\N'45'dosya dosya\fR...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
Bu kılavuz, \fBchown\fR komutunun GNU sürümünü anlatmaktadır. \fBchown\fR, belirtilen her bir dosya için kullanıcı ve/veya grup sahipliğini, seçenek olmayan ilk argümana göre, değiştirir. Şöyleki: Şayet, sadece bir kullanıcı adı veya sayısal kullanıcı kimliği belirtilmişse, kullanıcı belirtilen dosyaların sahibi olur ve dosya grubu değişmez. Şayet kullanıcı isminden sonra iki nokta üstüste veya bir nokta ile ayrılmış grup ismi (veya sayısal grup kimliği) varsa, grubun sahipliği de değişir. Buradaki önemli nokta, kullanıcı ismi ve grup ismi arasında boşluk olmaması gerektiğidir. Kullanıcı isminden sonra iki nokta üstüste veya nokta var fakat grup ismi yok ise; kullancı dosyanın sahibi olur ve dosya grubu, kullanıcının birincil grubu olarak  değiştirilir. Nokta veya iki nokta üstüste ve grup adı belirtilmiş ama kullanıcı adı belirtilmemişse, sadece dosya grubu değiştirilir. Bu durumda; \fBchown\fR, \fBchgrp\fR\N'39'un yaptığını yapar. Sadece ikinokta imi varsa ya da sahip:grup terimi hiç verilmemişse, dosya sahipliğinde bir değişiklik yapılmaz.     
   
.SH SEÇENEKLER     
Her bir \fIdosya\fR\N'39'nın sahip ve/veya grubunu \fIsahip\fR ve/veya \fIgrup\fR olarak değiştirir. \fB\N'45'\N'45'reference\fR seçeneği ile \fIdosya\fR\N'39'nın sahip ve grubu \fIörnek\N'45'dosya\fR\N'39'nınkilerle aynı yapılır.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'changes\fR
Sadece değişiklik olduğu zaman rapor vermesi dışında \fB\N'45'\N'45'verbose\fR gibidir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'dereference\fR
Sembolik bağların kendilerini etkilemez, sadece bağın hedefini etkiler.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'dereference\fR
Sembolik bağları etkiler, sembolik bağların hedefi olan dosyaları etkilemez (sembolik bağların sahiplerinin değiştirilebildiği sistemlerde etkilidir).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'from\fR=\fIşimdiki_sahip:şimdiki_grup \fR
Sadece şimdiki kullanıcı ve/veya grup isimlerinin burada tanımlananlar ile eşleştiği durumlarda; belirtilen dosyanın sahibi ve/veya grubunu değiştirir. Bir sahip ya da grupla eşleşmenin gerekli olmadığı durumlarda gerekli olmayan özellik belirtilmeyebilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'preserve\N'45'root\fR
\N'96'/\N'39' özel olarak ele alınmaz (öntanımlı)         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'preserve\N'45'root\fR
\N'96'/\N'39' üzerinde ardışık işlem yapılamaz.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR
Pekçok hatayı görmezden gelir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'reference\fR=\fIörnek\N'45'dosya \fR
\fIsahip:grup\fR yerine \fIörnek\N'45'dosya\fR\N'39'nın sahibi ve grubu kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'recursive\fR
Dosya ve dizinleri ardışık olarak değiştirir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlem yapılan her bir dosya için bir tanı bilgisi çıktılar.         

.PP
Aşağıdaki seçenekler \N'45'R seçeneği ayrıca belirtildiği zaman bir dosya hiyerarşisinden diğerine nasıl geçileceğini belirlerler. Birden fazlası belirtilmişse sonuncusu etkili olur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'H\fR
Eğer bir komut satırı argümanı bir dizine sembolik bağ ise işlem bağa değil bağın hedefine uygulanır.         

.TP 
\fB\N'45'L\fR
bir dizine sembolik bağ olan bağlar saptandığında işlem bağa değil hedefine uygulanır.         

.TP 
\fB\N'45'P\fR
İşlem mümkünse sembolik bağın kendisine uygulanır, hedefine değil (öntanımlı)         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

Sahip belirtilmemişse, sahiplik değiştirilmez. Grup belirtilmemişse dosya grubu değiştirilmez ama grup isminden sonra bir \N'39':\N'39' varsa, dosyanın grubu kullanıcının birincil grubu olarak değiştirilir. \fIsahip\fR ve \fIgrup\fR birer isim olabileceği gibi birer sayısal değer de olabilir.     
    
.SH ÖRNEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fBchown root /u\fR
/u dizininin sahibini root olarak değiştirir.

.TP 
\fBchown root:staff /u\fR
Benzer şekilde, fakat bu sefer grup da staff olarak değiştirilir.

.TP 
\fBchown \N'45'hR root /u\fR
/u dizini ve altındaki dosyaların sahibi root yapılır.

.PP     
    
.SH YAZAN     
David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
    
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
    
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER    
\fBchown(2)\fR     

\fBchown\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBchown\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils chown\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN    
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Kasım 2003
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
  
