.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:25+02:00   
.TH "cksum" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
cksum \N'45' dosya içindeki baytları sayar ve sağlamasını yapar    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBcksum\fR [\fIdosya\fR]...
\fBcksum\fR [\fIseçenek\fR]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
Her bir \fIdosya\fR için bayt sayısını ve CRC sağlamasını gösterir.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
   
.SH YAZAN          
Q. Frank Xia tarafından yazılmıştır.
       
.SH GERİBİLDİRİM          
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
       
.SH TELİF HAKKI          
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
       
.SH İLGİLİ BELGELER          
\fBcksum\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBcksum\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils cksum\fR

.PP     
       
.SH ÇEVİREN          
Yalçın KOLUKISA <yalcink01 (at) yahoo .com>, Kasım 2003
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
   
