.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "cp" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
cp \N'45' dosya ve dizinleri kopyalar  
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcp\fR [\fIseçenek\fR]... [\fB\N'45'T\fR] \fIkaynak hedef\fR
\fBcp\fR [\fIseçenek\fR]... \fIkaynak\fR... \fIdizin\fR
\fBcp\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45't \fR\fIdizin kaynak\fR...
.fi
     
.SH AÇIKLAMA          
Belirtilen \fIkaynak\fR dosyasını \fIhedef\fR dosyaya veya birden fazla \fIkaynak\fR dosyasını \fIdizin\fR\N'39'e kopyalar.     

Uzun seçeneklerde zorunlu olan argümanlar kısa seçeneklerde de zorunludur.      

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'archive\fR
\N'45'dpR ile aynı.

.TP 
\fB\N'45'\N'45'backup\fR[=\fIyöntem\fR]
Varolan hedef dosyalarının herbirini yedekler.         

.TP 
\fB\N'45'b\fR
\fB\N'45'\N'45'backup\fR gibidir fakat herhangi bir argüman kabul etmez.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'copy\N'45'contents\fR
Ardışık işlem yaparken özel dosyaların içeriğini kopyalar.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'dereference \N'45'\N'45'preserve=link\fR ile aynıdır.

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Varolan bir hedef dosya açılamazsa, onu siler ve tekrar dener.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'interactive\fR
Üzerine yazmadan önce kullanıcıya sorar.         

.TP 
\fB\N'45'H\fR
Komut satırı sembolik bağlarını izler.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'link\fR
Kopyalamak yerine bağ oluşturur.         

.TP 
\fB\N'45'L\fR, \fB\N'45'\N'45'dereference\fR
Sembolik bağlar daima izlenir.         

.TP 
\fB\N'45'P\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'dereference\fR
Sembolik bağlar asla izlenmez.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR
\fB\N'45'\N'45'preserve=\fRmode,ownership,timestamps ile aynı.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'preserve\fR[=\fIöznitelikler\fR]
Belirtilen \fIöznitelikler\fR korunur (öntanımlı olanlar:  mode,ownership,timestamps \N'45' kip, sahiplik, zaman damgası), eğer mümkünse bunlar da: links, all (bağlar, tümü).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'preserve=\fR\fIöznitelikler\fR
Belirtilen \fIöznitelikler\fR korunmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'parents\fR
Kaynak dosya yolunu \fIdizin\fR\N'39'e ekler.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'recursive\fR
Dizinleri alt dizinleriyle ardışık olarak kopyalar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'remove\N'45'destination\fR
Hedefte dosya varsa, açmaya çalışmaz ve kopyalamaya başlamadan önce onu siler (\fB\N'45'\N'45'force\fR seçeneğinin tersine).         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'symbolic\N'45'link\fR
Kopyalamak yerine sembolik bağ oluşturur.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'sparse\fR\fI=koşul\fR
Seyrek dosyaların oluşturulmasını kontrol eder.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'strip\N'45'trailing\N'45'slashes\fR
\fIkaynak\fR argümanlarının her birinin sonundaki bölü işaretini kaldırır.         

.TP 
\fB\N'45'S\fR, \fB\N'45'\N'45'suffix\fR\fI=sonek\fR
Belirtilen yedekleme \fIsonek\fRi kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'target\N'45'directory\fR\fI=dizin\fR
Bütün \fIkaynak\fR argümanlarını \fIdizin\fR içine taşır.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'target\N'45'directory\fR
\fIhedef\fR, normal dosya olarak ele alınır.         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'update\fR
Sadece hedef dosya \fIkaynak\fR dosyadan daha eski ise veya hedef dosya yoksa kopyalar. Böylece dosya güncellemesi yapılmış olur.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Yapılan işlem hakkında daha ayrıntılı bilgi verir.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR, \fB\N'45'\N'45'one\N'45'file\N'45'system\fR
Aynı dosya sistemi içinde kalınır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
Öntanımlı olarak, seyrek \fIkaynak\fR dosyalarının seyrekliği bir kurallar kümesine göre kabaca tespit edilir ve karşılık gelen \fIhedef\fR dosya da buna göre seyrek yapılır. Bu davranış \fB\N'45'\N'45'sparse=\fR\fIauto\fR ile seçilir. \fIkaynak\fR dosyanın içerdiği sıfır bayt dizilimlerine bağlı olarak \fIhedef\fR dosyanın oluşturulması için ise \fB\N'45'\N'45'sparse=\fR\fIalways\fR belirtilir. Seyrek dosyaların oluşturulmaması için \fB\N'45'\N'45'sparse=\fR\fInever\fR kullanılır.     

\fB\N'45'\N'45'suffix\fR seçeneği ile veya SIMPLE_BACKUP_SUFFIX ile belirtilmediği sürece, yedekleme soneki \N'39'\fB~\fR\N'39' dir. Sürüm kontrol yöntemi VERSION_CONTROL ortam değişkeni ile veya \fB\N'45'\N'45'backup\fR seçeneği ile seçilebilir. Değerler şunlardır:     


.br
.ns
.TP 
none, off
Asla yedekleme yapmaz (\fB\N'45'\N'45'backup\fR belirtilmiş olsa bile)         

.TP 
numbered, t
Numaralı yedekleme yapılır.         

.TP 
existing, nil
Numaralandırılmış yedekler varsa, numaralı, aksi durumda basit yedekleme yapar.         

.TP 
simple, never
Daima basit yedekleme yapar.         

.PP     

Özel  bir durum olarak; \fB\N'45'\N'45'force\fR ve \fB\N'45'\N'45'backup\fR seçenekleri verilmişse ve \fIkaynak\fR ve \fIhedef\fR dosyalar mevcut ve aynı isimde normal dosyalarsa, \fBcp\fR komutu \fIkaynak\fR dosyaların bir yedeğini yapar.     
   
.SH YAZAN     
Torbjorn Granlund, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcp\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBcp\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils cp\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın KOLUKISA <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003
    
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
    
