.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00  
.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie 
.\" * All rights reserved 
.\" * 
.\" * Distribute freely, except: don\N'39't remove my name from the source or 
.\" * documentation (don\N'39't take credit for my work), mark your changes (don\N'39't 
.\" * get me blamed for your possible bugs), don\N'39't alter or remove this 
.\" * notice. May be sold if buildable source is provided to buyer. No 
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this 
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to 
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the 
.\" * user. 
.\" * 
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and 
.\" * I\N'39'll try to keep a version up to date. I can be reached as follows: 
.\" * Paul Vixie 6lt;paul@vix.com> uunet!decwrl!vixie!paul 
.\" */   
.TH "crontab" 1 "29 Aralık 1993" "4. Berkeley Dağıtımı" ""
.nh    
.SH İSİM
crontab \N'45' bağımsız kullanıcılar için crontab dosyalarının bakımını ve işletilmesini sağlar (V3)    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcrontab\fR [\fB\N'45'u \fR\fIkullanıcı\fR] \fIdosya\fR
\fBcrontab\fR [\fB\N'45'u \fR\fIkullanıcı\fR] {\fB\N'45'l \fR| \fB\N'45'r \fR| \fB\N'45'e \fR}
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBcrontab\fR; Vixie Cron içindeki \fBcron(8)\fR sürecini yürüten tabloları yüklemek, kaldırmak veya listelemek için kullanılan programdır. Her kullanıcı kendi crontab dosyasına sahip olabilir. Bu dosyalar /var dizini içinde olmasına rağmen, doğrudan düzenlenecek bir yapıda değildirler.     

Şayet bir cron.allow (izin) dosyası varsa, bu komutu kullanabilmek için, bu dosyada listelenmiş olmak zorundasınız. Eğer cron.allow  dosyası yok fakat bir cron.deny (red) dosyası mevcut ise, bu komutu kullanabilmek için cron.deny dosyası içindeki listede adınızın olmaması gerekir. Eğer bu iki dosyanın ikisi de yoksa, ayar seçeneneklerine bağlı olarak, sadece süper kullanıcı bu komutu kullanabilir veya bütün kullanıcılar bu komutu çalıştırma hakkına sahip olabilirler. Buradaki temel nokta ayar seçenekleridir.     

\fB\N'45'u\fR seçeneği belirtilmişse, bu seçenek crontab dosyası çimdiklenecek olan kullanıcının adını belirtir.  Şayet bu seçenek yok ise, crontab komutu çalıştıran kullanıcı olarak "sizin" crontab dosyanızı araştıracaktır.  Unutmayın ki; \fBsu(8)\fR, crontab\N'39'ın kafasını karıştırabilir. Eğer \fBsu(8)\fR programını çalıştırdıktan sonra crontab\N'39'ı kullanacaksanız, güvenlik amacı ile, \fB\N'45'u\fR seçeneğini kullanmalısınız.     

Bu komutun yukarda gösterilen ilk kullanım şekli, belirtilen \fIdosya\fR ya da dosya yerine \N'96'\N'96'\N'45'\N'39'\N'39' verildiğinde standart girdiden yeni bir crontab dosyasını yüklemek için kullanılır.     

\fB\N'45'l\fR  seçeneği, o anki crontab\N'39'ın standart çıktıda görüntülenmesini sağlar.     

\fB\N'45'r\fR  seçeneği, o anki crontab\N'39'ı siler.     

\fB\N'45'e\fR  seçeneği, VISUAL veya EDITOR ortam değişkeni ile belirtilmiş olan metin düzenleyici ile, o anki crontab dosyasını düzenlemek için kullanılır. Metin düzenleyiciden çıktıktan sonra, düzenlenmiş olan crontab dosyası özdevinimli yüklenecektir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcrontab(5)\fR, \fBcron(8)\fR.     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
/etc/cron.allow
.br
/etc/cron.deny     
   
.SH STANDARTLAR     
\fBcrontab\fR komutu, IEEE Std1003.2\N'45'1992 (\N'39'\N'39'POSIX\N'39'\N'39') ile uyumludur.  Bu yeni komut sözdizimi, klasik SVR3 sözdiziminden farklı olduğu gibi, Vixie Cron\N'39'un önceki sürümlerinden de farklılık gösterir.     
   
.SH TEŞHİS     
Şayet yanlış bir komut biçimi ile çalıştırmaya kalkarsanız, kısa bir kullanım bilgisi alırsınız.     
   
.SH YAZAN          
Paul Vixie <paul (at) vix.com> tarafından yazılmıştır.
   
.SH ÇEVİREN          
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
   
