.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "cryptdir" 1 "1 Ocak 1993" "" ""
.nh   
.SH İSİM
cryptdir \N'45' bir dizindeki bütün dosyaları şifreler
.br
decryptdir \N'45' bir dizindeki bütün dosyaları deşifre eder   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcryptdir\fR   [ \fIdizin\fR ]
\fBdecryptdir\fR [ \fIdizin\fR ]
.fi
      
.SH GİRİŞ
\fBcryptdir\fR geçerli dizindeki bütün dosyaları (ya da argüman olarak verilen bir dizindeki bütün dosyaları) şifreler. Eğer komut \fBdecryptdir\fR olarak kullanılırsa bu sefer bütün dosyalar deşifre edilir (aynı yazılım, farklı isim).   

.SH AÇIKLAMA     
Şifreleme esnasında, güvenlik sebebi ile parola iki kere girilir. İstemediğiniz bir parola ile dosyaları şifrelemek talihsizlik olurdu.     

Deşifre ederken, bunun aksine, parola sadece bir kez girilir. Şayet yanlış parola girilirse, bir zarar gelmez.     

Şifreli dosyalar .crypt uzantısına sahip olurlar. Bu, dosyaların ikinci kez şifrelenmelerini engeller. Deşifre esnasında bu uzantı silinir. Böylece şifreli bir dizine başka dosyaları çekinmeden ekleyebilir ve bu dizinde \fBcryptdir\fR komutunu önceden şifreli dosyaları dert etmeden çalıştırabilirsiniz.   

.SH HATALAR
Bu kılavuz sayfası komutun programından daha uzun.   

.SH İLGİLİ BELGELER
"Exploring  Expect:  A  Tcl\N'45'Based  Toolkit  for Automating Interactive Programs", Don Libes, O\N'39'Reilly  and  Associates, January 1995.   

.SH YAZAN     
Don Libes (National Institute of Standards and Technology) tarafından yazılmıştır.   

.SH ÇEVİREN     
Emin İslam Tatlı <eminislam (at) web.de>, Nisan 2004
    
   
