.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "csplit" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
csplit \N'45' bir dosyayı bağlamsal satırlara göre bölümlere ayırır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcsplit\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdosya ifade\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Bir \fIdosya\fRyı verilen \fIifade\fRye göre \N'39'xx01\N'39', \N'39'xx02\N'39', \N'39'xxnn\N'39' şeklinde parçalara ayırır ve her bir parçanın bayt sayısını standart çıktıya yazar.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar, kısa seçenekler için de zorunludur.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'suffix\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
%02d yerine \fBsprintf \fR\fIbiçim\fRini kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'prefix=\fR\fIönek\fR
\N'39'xx\N'39' yerine \fIönek\fR kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'k\fR, \fB\N'45'\N'45'keep\N'45'files\fR
Hata olması durumunda çıktı dosyalarını silmez.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'digits=\fR\fIbasamak\fR
2 basamak yerine belirilen sayıda basamak kullanır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR
Çıktı dosyalarının boyutlarını standart çıktıya basmaz.         

.TP 
\fB\N'45'z\fR, \fB\N'45'\N'45'elide\N'45'empty\N'45'files\fR
Boş çıktı dosyalarını siler.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
Şayet \fIdosya\fR \N'45' ise standart girdiyi okur. Her bir \fIifade\fR aşağıdakilerden biri olabilir:     
       
.br
.ns
.TP 
tamsayı
Belirtilen satır numarası hariç yukarısını kopyalar.         

.TP 
/\fIdüzifd\fR/[\fIkonum\fR]
Eşleşen satır hariç yukarısını kopyalar.         

.TP 
%\fIdüzifd\fR%[\fIkonum\fR]
Eşleşen satırın sonrasına atlar.         

.TP 
{\fItamsayı\fR}
Önceki \fIifade\fRyi belirtilen sayıda tekrarlar.         

.TP 
{*}
Önceki \fIifade\fRyi mümkün olduğunca tekrarlar.         

.PP
konum ile satır numarası belirtilirken önüne \N'96'+\N'39' ya da \N'96'\N'45'\N'39' gelmelidir.       
   
.SH YAZAN     
Stuart Kemp ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcsplit\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBcsplit\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils csplit\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın KOLUKISA <yalcink01 (at) yahoo .com>, Mart 2004
    
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
  
