.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "cut" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
cut \N'45' dosyaların her satırından belli bölümleri siler   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcut\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIdosya\fR] ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Her \fIdosya\fRdaki belirtilen satır parçalarını standart çıktıya basar.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar, kısa seçenekler için de zorunludur.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'bytes=\fR\fIliste\fR
Sadece bu \fIliste\fRdeki baytlar seçilir.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'character=\fR\fIliste\fR
Sadece bu \fIliste\fRdeki karakterler seçilir.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'delimiter=\fR\fIayraç\fR
Alanları sınırlamak için sekme karakteri yerine \fIayraç\fR kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'fields=\fR\fIliste\fR
Sadece bu \fIliste\fRdeki alanlar seçilir; ayrıca \fB\N'45's\fR seçeneği belirtilmedikçe, ayraç karakterini içermeyen her satır basılır.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR
Yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'complement\fR
Seçilen baytlar, karakterler ve alanlar birbirlerini tamamlar.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'only\N'45'delimited\fR
Ayraç içermeyen satırları basmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'output\N'45'delimiter=\fR\fIdizge\fR
Çıktı ayracı olarak \fIdizge\fR kullanılır, öntanımlı olan girdi ayracı olarak kulllanmak içindir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'c\fR veya \fB\N'45'f\fR seçeneklerinden yalnız ve yalnız biri kullanılır. Her \fIliste\fR ya bir aralıktan ya da virgüllerle ayrılmış birçok aralıktan oluşur. Seçilen girdi okunduğu sırada yazılır ve sadece bir kere yazılır. Her aralık şunlardan biri olabilir:     
      
.br
.ns
.TP 
N
1\N'39'den başlayarak, N\N'39'inci bayt, karakter veya alan.        

.TP 
N\N'45'
N\N'39'den başlayarak, bayt, karakter veya alan.        

.TP 
N\N'45'M
N\N'39'den M\N'39'e kadar M dahil bayt, karakter veya alan.        

.TP 
\N'45'M
İlkinden  M\N'39'e kadar M dahil bayt, karakter veya alan.        

.PP
Şayet \fIdosya\fR belirtilmezse veya \N'45' belirtilirse standart girdi okunur.     
   
.SH YAZAN    
David Ihnat, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcut\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBcut\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils cut\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
