.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "date" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" ""
.nh   
.SH İSİM
date \N'45' sistem tarih ve saatini görüntüler veya ayarlar 
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdate\fR [\fIseçenek\fR]... [\fI+biçim\fR]
\fBdate\fR [\fB\N'45'u\fR|\fB\N'45'\N'45'utc\fR|\fB\N'45'\N'45'universal\fR] [\fIMMDDhhmm\fR[[\fICC\fR]\fIYY\fR][\fI.ss\fR]]
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
\fBdate\fR geçerli zamanı belirtilen \fIbiçim\fR\N'39'de görüntüler veya sistem zamanını ayarlar.   

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'date=\fR\fIdizge\fR
\fIdizge\fR ile belirtilen zamanı gösterir, "şu anı" değil.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'file=\fR\fItarihdosyası\fR
\fItarihdosyası\fRnın her satırına \fB\N'45'\N'45'date\fR uygulamak gibidir.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fBreference=\fR\fIdosya\fR
\fIdosya\fRnın son düzenlenme zamanını gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'rfc\N'45'2822\fR
Tarih dizgesi \fBRFC 2822\fR [()] uyumlu çıktılanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'rfc\N'45'3339=\fR\fIhassasiyet\fR
Tarih dizgesi \fBRFC 3339\fR [()] uyumlu çıktılanır. \fIhassasiyet\fR belirtimi \N'96'date\N'39' (tarih), \N'96'seconds\N'39' (saniye) veya \N'96'ns\N'39' (nanosaniye) ile belirtilebilir.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'set=\fR\fIdizge\fR
Saati belirtilen \fIdizge\fR\N'39'ye göre ayarlar.         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'utc\fR, \fB\N'45'\N'45'universal\fR
Zaman, Koordinatlı Evrensel Zamana (UTC) uygun olarak gösterilir/ayarlanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP            

\fIbiçim\fR, çıktı biçimini kontrol etmek içindir.  İkinci kullanımdaki tek geçerli biçim Koordinatlı Evrensel Zamandır (UTC). \fIbiçim\fRlerin yorumlanışları şu şekildedir: 

.br
.ns
.TP 
\fB%%\fR
Sadece \fB%\fR işaretini basar.         

.TP 
\fB%a\fR
Yerele özgü kısaltılmış gün ismi (Paz, Pzt).         

.TP 
\fB%A\fR
Yerele özgü tam gün ismi; isim uzunlukları değişkendir (Pazar, Pazartesi).         

.TP 
\fB%b\fR
Yerele özgü kısaltılmış ay ismi (Ara, Oca).         

.TP 
\fB%B\fR
Yerele özgü tam gün ismi; isim uzunlukları değişkendir (Aralık, Ocak).         

.TP 
\fB%c\fR
Yerele özgü tarih ve saat (Pzt 23 May 2005 17:46:01 UTC).         

.TP 
\fB%C\fR
Yüzyıl (Yıl yüze bölünür, tamsayı kısım gösterilir) [00\N'45'99].         

.TP 
\fB%d\fR
Ayın günü (01..31).         

.TP 
\fB%D\fR
tarih (aa/gg/yy)         

.TP 
\fB%e\fR
Boşlukla yastıklanmış ayın günü ( 1..31)         

.TP 
\fB%F\fR
\fB%Y\fR\N'45'\fB%m\fR\N'45'\fB%d\fR ile aynı.         

.TP 
\fB%g\fR
\fB%V\fR hafta sayısıyla eşleşen 2 basamaklı yıl.         

.TP 
\fB%G\fR
\fB%V\fR hafta sayısıyla eşleşen 4 basamaklı yıl         

.TP 
\fB%h\fR
\fB%b\fR ile aynı.         

.TP 
\fB%H\fR
Saat (00..23).         

.TP 
\fB%I\fR
Saat (01..12).         

.TP 
\fB%j\fR
yılın günü (001..366)         

.TP 
\fB%k\fR
saat ( 0..23)         

.TP 
\fB%l\fR
Saat ( 1..12).         

.TP 
\fB%m\fR
Ay (01..12).         

.TP 
\fB%M\fR
Dakika (00..59).         

.TP 
\fB%n\fR
Satırsonu karakteri.         

.TP 
\fB%N\fR
nanosaniye (000000000..999999999)         

.TP 
\fB%p\fR
Büyük harfli yerel ÖÖ/öS belirteci (çoğu yerelde boştur).         

.TP 
\fB%P\fR
Küçük harfli yerel öö/ös belirteci (çoğu yerelde boştur).         

.TP 
\fB%r\fR
12 saatlik zaman (ss:dd:SS [ÖÖ]S]).         

.TP 
\fB%R\fR
24 saatlik zaman (ss:dd).         

.TP 
\fB%s\fR
\N'96'00:00:00 1970\N'45'01\N'45'01 UTC\N'39'den beri geçen saniye sayısı (bir GNU eklentisidir).         

.TP 
\fB%S\fR
Saniye (00..60); 60, artık saniyeyi belirtebilmek için gereklidir.         

.TP 
\fB%t\fR
Yatay sekme.         

.TP 
\fB%T\fR
24 saatlik zaman (ss:dd:SS).         

.TP 
\fB%u\fR
Haftanın günü (1..7);  1, Pazartesi\N'39'ye karşılıktır.         

.TP 
\fB%U\fR
Yılın haftası, Pazar günü haftanın ilk günü kabul edilir (00..53).         

.TP 
\fB%V\fR
Yılın haftası, Pazartesi günü haftanın ilk günü kabul edilir (01..53).         

.TP 
\fB%w\fR
Haftanın günü (0..6);  0, Pazar gününe karşılıktır.         

.TP 
\fB%W\fR
Yılın haftası, Pazartesi günü haftanın ilk günü kabul edilir (00..53).         

.TP 
\fB%x\fR
Yerelin tarih betimlemesi (gg/aa/yy).         

.TP 
\fB%X\fR
Yerelin zaman betimlemesi (\fB%H\fR:\fB%M\fR:\fB%S\fR).         

.TP 
\fB%y\fR
Yılın son iki basamağı (00..99).         

.TP 
\fB%Y\fR
Yıl (1970...).         

.TP 
\fB%z\fR
+ssdd sayısal zaman dilimi (\N'45'0400 gibi).         

.TP 
\fB%:z\fR
+ss:dd sayısal zaman dilimi (\N'45'04:00 gibi).         

.TP 
\fB%::z\fR
+ss:dd:SS sayısal zaman dilimi (\N'45'04:00:00 gibi).         

.TP 
\fB%:::z\fR
gerekli hassasiyet için : ile sayısal zaman dilimi (\N'45'04, +05:30 gibi).         

.TP 
\fB%Z\fR
alfabetik zaman dilimi kısaltması(EET gibi).         

.PP

Öntanımlı olarak, \fBdate\fR sayısal alanları sıfırlarla ayırır. GNU \fBdate\fR ise \fB%\fR ve bir sayısal yönerge arasında kullanıldığında aşağıdaki niteleyicileri tanır:   

.br
.ns
.TP 
\N'96'\N'45'\N'39'
(tire) alanları ayırmaz.         

.TP 
\N'96'_\N'39'
(altçizgi) alanları boşluk kullanarak ayırır.         

.TP 
\N'96'0\N'39'
alanları sıfır kullanarak ayırır.         

.TP 
\N'96'^\N'39'
mümkünse büyük harf kullanılır.         

.TP 
\N'96'#\N'39'
mümkünse büyük harf için küçük harf veya tersi kullanılır.         

.PP

Bu niteleyicilerden sonra isteğe bağlı olarak alan genişliği bir ondalık sayı olarak belirtilir, bunu isteğe bağlı bir değiştirici izleyebilir: E ile mümkünse yerelin diğer gösterimi, O lie eğer elverişli isi yerelin diğer sayısal simgeleri ifade edilir.   

.SH YAZAN
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.   

.SH GERİBİLDİRİM
Yazılım hatalarını <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.   

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBdate\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBdate\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils date\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın KOLUKISA <yalcink01 (at) yahoo .com>, Mayıs 2005
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
 
  
