.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:57:40+02:00   
.TH "dd" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
dd \N'45' bir dosyayı dönüştürür ve kopyalar  
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdd\fR [\fIterim\fR] ...
\fBdd\fR \fIseçenek\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
Bir dosyayı belirtilen terimlere uygun olarak dönüştürüp biçimleyerek kopyalar.     

.br
.ns
.TP 
\fBbs=\fR\fIsayı\fR
\fBibs=\fR\fIsayı\fR ve \fBobs=\fR\fIsayı\fR\N'39'ya zorlar.         

.TP 
\fBcbs=\fR\fIsayı\fR
Bir kerede \fIsayı\fR bayt dönüştürür.         

.TP 
\fBconv=\fR\fIsözcükler\fR
Dosyaya virgül ayraçlı bir liste olarak verilen \fIsözcükler\fR\N'39'le belirtilen dönüşümü uygular.         

.TP 
\fBcount=\fR\fIsayı\fR
Sadece \fIsayı\fR girdi bloğunu kopyalar.         

.TP 
\fBibs=\fR\fIsayı\fR
Bir kerede \fIsayı\fR bayt okunur.         

.TP 
\fBif=\fR\fIdosya\fR
Standart girdi yerine \fIdosya\fR okunur.         

.TP 
\fBiflags=\fR\fIsimgeler\fR
Virgül ayraçlı simge listesine göre okuma yapılır.         

.TP 
\fBobs=\fR\fIsayı\fR
Bir kerede \fIsayı\fR bayt yazılır.         

.TP 
\fBof=\fR\fIdosya\fR
Standart çıktı yerine \fIdosya\fR\N'39'ya yazar.         

.TP 
\fBoflags=\fR\fIsimgeler\fR
Virgül ayraçlı simge listesine göre yazma yapılır.         

.TP 
\fBseek=\fR\fIsayı\fR
Çıktı başlangıcında \fBobs\fR baytlık \fIsayı\fR blok atlanır.         

.TP 
\fBskip=\fR\fIsayı\fR
Girdi başlangıcında \fBibs\fR baytlık \fIsayı\fR blok atlanır.         

.TP 
\fBstatus=\fR\fInoxfer\fR
Aktarım istatistikleri baskılanır.         

.PP     

\fIsayı\fR\N'39'ların ardından sonek olarak şu dizgeler gelebilir (sayılar dizgelerin kaçar baytı ifade ettiğini göstermektedir): c 1, w 2,  b  512, kB  1000, K  1024, MB  1,000,000, M 1,048,576, GB 1,000,000,000, G 1,073,741,824 ve T, P, E, Z, Y için de aynısı geçerlidir.     

Dönüşüm \fIsözcükler\fRi şunlar olabilir:     

.br
.ns
.TP 
\fBascii\fR
EBCDIC\N'39'den ASCII\N'39'ye dönüşüm.       

.TP 
\fBebcdic\fR
ASCII\N'39'den EBCDIC\N'39'e dönüşüm.       

.TP 
\fBibm\fR
ASCII\N'39'den öteki EBCDIC\N'39'e dönüşüm.       

.TP 
\fBblock\fR
Satırsonu ile sonlandırılmış kayıtları boşluklarla \fBcbs\fR bayta tamamlar.       

.TP 
\fBunblock\fR
\fBcbs\fR baytlık kayıtların sonundaki boşlukların yerine satırsonu karakteri yerleştirir.       

.TP 
\fBlcase\fR
Büyük harfleri küçük harflere dönüşüm.       

.TP 
\fBnocreat\fR
Çıktı dosyasını oluşturmaz.       

.TP 
\fBexcl\fR
Çıktı dosyası zaten varsa başarısız olur.       

.TP 
\fBnotrunc\fR
Çıktı dosyasını kısaltmaz.       

.TP 
\fBucase\fR
Küçük harfleri büyük harflere dönüştürür.       

.TP 
\fBswab\fR
Her bir girdi bayt çiftini değiş tokuş yapar.       

.TP 
\fBnoerror\fR
Okuma hatalarından sonra devam eder.       

.TP 
\fBsync\fR
Her girdi bloğunu, boş karakterlerle \fBobs\fR bayta tamamlar; \fBblock\fR veya \fBunblock\fR ile birlikte kullanıldığı zaman, boş karakterler yerine boşluklar kullanılır.       

.TP 
\fBfdatasync\fR
Bitirmeden önce çıktı dosyası verisini fiziksel olerek yazar.       

.TP 
\fBfsync\fR
Benzer şekilde, fakat ayrıca öteveriyi de yazar.       

.PP
\fIsimgeler\fR\N'39'in her biri şunlardan biri olabilir:    

.br
.ns
.TP 
\fBappend\fR
Ekleme kipi (sadece çıktı için anlamlı; conv=notrunc önerilir)       

.TP 
\fBdirect\fR
Veri için doğrudan G/Ç kullanılır.       

.TP 
\fBdirectory\fR
Bir dizin olmadıkça başarısız olur.       

.TP 
\fBdsync\fR
Veri için eşzamanlı G/Ç kullanılır.       

.TP 
\fBsync\fR
Benzer şekilde, fakat öteveri de dahil olur.       

.TP 
\fBnonblock\fR
Veri için engellenmeyen G/Ç kullanılır.       

.TP 
\fBnoctty\fR
Dosyadan denetim uçbirimi atanmaz       

.TP 
\fBnofollow\fR
Sembolik bağlar izlenmez.       

.PP

Bir çalışan dd sürecine bir USR1 sinyalinin gönderilmesi G/Ç istatistiklerinin standart hataya basılmasına ve ardından kopyalamanın kaldığı yerden devam etmesine yolaçar. 

.nf
$ \fBdd if=/dev/zero of=/dev/null& pid=$!\fR
$ \fBkill \N'45'USR1 $pid; sleep 1; kill $pid\fR

18335302+0  records  in  18335302+0 records out 9387674624 bytes (9.4 GB)
copied, 34.6279 seconds, 271 MB/s
.fi
Seçenekler şunlardır:       

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP   
.SH YAZAN     
Paul Rubin, David MacKenzie ve Stuart Kemp tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBdd\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBdd\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils dd\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
     
