.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "df" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
df \N'45' dosya sisteminin disk alanı kullanımını gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdf\fR [\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR]...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
Bu kılavuz sayfası, \fBdf\fR komutunun GNU sürümünü belgelendirmektedir. \fBdf\fR, \fIdosya\fR ile belirtilen her dosya sistemindeki kullanılabilir disk alanı miktarını görüntüler. Şayet \fIdosya\fR ismi belirtilmemişse, o an bağlı olan bütün dosya sistemlerindeki kullanılabilir alan görüntülenir.  512 baytlık blokların kullanıldığı POSIXLY_CORRECT çevre değişkeni tanımlanmadığı müddetçe, öntanımlı olarak disk alanı 1 kB\N'39'lık bloklar halinde gösterilir, aksi takdirde 512 baytlık bloklar halinde gösterilir.     

Şayet bir argüman, bağlanmış bir dosya sistemini ihtiva eden bir disk aygıt düğümünün tam dosya adı ise \fBdf\fR, bu aygıt düğümünü içeren dosya sistemi yerine (ki bu daima kök dosya sistemidir), bu dosya sistemindeki kullanılabilir alanı görüntüler. \fBdf\fR\N'39'nin bu sürümü bağlanmamış dosya sistemlerindeki boş alanları gösterme yeteneğine sahip değildir, çünkü bunu yapabilen sistemlerin pek çoğu, dosya sistemi yapısının taşınabilir olmayan bilgilerine ihtiyaç duyar.     
   
.SH SEÇENEKLER     
\fIdosya\fR ile belirtilen dosya sistemi hakkındaki bilgileri gösterir. Öntanımlı olarak bütün dosya sistemlerini görüntüler.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar, kısa seçenekler için de zorunludur.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'all\fR
Sözde dosya sistemleri de dahil edilir.         

.TP 
\fB\N'45'B\fR, \fB\N'45'\N'45'block\N'45'size\fR=\fIbirim \fR
\fIbirim\fR baytlık bloklar kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'human\N'45'readable\fR
Boyutları, okunması kolay biçimde gösterir (1K 234M 2G gibi).         

.TP 
\fB\N'45'H\fR, \fB\N'45'\N'45'si\fR
Aynı şekilde fakat burada 1024 yerine 1000\N'39'lik katlar kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'inodes\fR
Blok kullanımı yerine dosya düğümü bilgileri görüntülenir.         

.TP 
\fB\N'45'k\fR
\fB\N'45'\N'45'block\N'45'size\fR=1K ile aynıdır.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'local\fR
Listelemeyi yerel dosya sistemleri ile sınırlandırır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'sync\fR
Kullanım bilgisini almadan önce sync çağrısı yapmaz (öntanımlıdır).         

.TP 
\fB\N'45'P\fR, \fB\N'45'\N'45'portability\fR
POSIX çıktılama biçimini kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'sync\fR
Kullanım bilgisini almadan önce sync çağrısı yapar.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'type\fR=\fIds\N'45'türü \fR
Sadece belirtilen türdeki dosya sistemlerini listeler.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'print\N'45'type\fR
Dosya sistemi türünü gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR, \fB\N'45'\N'45'exclude\N'45'type\fR=\fIds\N'45'türü \fR
Belirtilen türde olmayan dosya sistemlerini listeler.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR
yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
\fIbirim\fR şunlardan biri olabilir: kB (1000), K (1024), MB (1000*1000), M (1024*1024) ve G, T, P, E, Z, Y diye devam eder  (istenirse \fIbirim\fR tamsayı karşılığı ile de belirtilebilir).     
   
.SH YAZAN     
Torbjorn Granlund, David MacKenzie, Larry  McVoy ve  Paul        Eggert tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
       
.SH TELİF HAKKI          
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBdf\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBdf\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     
.IP 

\fBinfo coreutils df\fR

.PP   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Kasım 2003
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
   
