.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "diff3" 1 "22 Eylül 1993" "GNU Araçları" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
diff3 \N'45' üç dosya arasındaki farkları bulur    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdiff3\fR [\fIseçenekler\fR] \fIbenimki eskisi seninki\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBdiff3\fR komutu üç dosyayı karşılaştırır ve aralarındaki farklılıkları çıktı olarak verir.     

Karşılıştırılacak dosyalar \fIbenimki\fR, \fIeskisi\fR, \fIseninki\fR olarak verilir. Bu üç dosya isminden, en fazla bir tanesinin adı, \fB\N'45'\fR olabilir. Bu \fB\N'45'\fR işareti, \fBdiff3\fR\N'39'e, bu dosya için standart girdiden okuma yapmasını söyler.     
   
.SS Seçenekler     
Aşağıda, GNU \fBdiff3\fR\N'39'ün kabul ettiği bütün seçeneklerin bir özetini bulacaksınız. Tek harfli seçenekler aynı komut satırında (bu seçeneklerin yanında argüman olmadıkça) yan yana bulunabilirler.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'text\fR
Bütün dosyaları metin dosyası olmasalar bile metin dosyası olarak kabul eder ve satır satır karşılaştırır.         

.TP 
\fB\N'45'A\fR
\fIseninki\fR dosyasının \fIeskisi\fR dosyasına göre bütün farklılıklarını \fIbenimki\fR dosyasına ekler.   Değişiklikleri köşeli ayraç içine alır.         

.TP 
\fB\N'45'B\fR
\fB\N'45'A\fR seçeneğinin eski davranışı. Değişiklik olmayanları gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'e\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'ed\fR
\fIeskisi\fR ile \fIseninki\fR arasındaki bütün farklılıkları \fIbenimki\fRne ekleyen bir \fBed\fR betiği oluşturur.         

.TP 
\fB\N'45'E\fR
\fB\N'45'e\fR seçeneğine benzer. Sadece birinci ve üçüncü dosya arasındaki diğerini ezen değişikliklerdeki köşeli ayraçlarlı satırlar yoktur. \fB\N'45'e\fR seçeneği ile, diğerini ezen değişiklikler şöyle görünür:         

.IP
.RS
.nf
<<<<<<< \fIbenimki\fR
\fIbenimki\fRnden satırlar
=======
\fIseninki\fRnden satırlar
>>>>>>> \fIseninki\fR
.fi
.RE
.IP


.TP 
\fB\N'45'i\fR
Sistem V uyumu için, \fBed\fR betiğinin sonunda \fBw\fR ve \fBq\fR komutlarını üretir. Bu seçenek \fB\N'45'AeExX3\fR seçeneklerinden birisi ile birleştirilmeli, ancak \fB\N'45'm\fR seçeneği ile birleştirilmemelidir.         

.TP 
\fB\N'45'L \fR\fIetiket\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'label\fR=\fIetiket \fR
\fB\N'45'A\fR, \fB\N'45'E\fR ve \fB\N'45'X\fR seçenekleri ile çıktılanan köşeli ayraçlar için \fIetiket\fR etiketi kullanılır. Bu seçenek, her bir girdi dosyası için bir kez olmak üzere, toplam üç kere kullanılabilir. Öntanımlı etiketler, girdi dosyalarının adıdır. Bu sayede  \fBdiff3 \N'45'L X \N'45'L Y \N'45'L Z \N'45'm A B C\fR komutu, \fBdiff3 \N'45'm A B C\fR gibi sonuç verir. Sadece çıktı \fBA\fR, \fBB\fR ,\fBC\fR dosyaları yerine \fBX\fR, \fBY\fR, \fBZ\fR dosyalarından geliyormuş gibi görünür.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'merge\fR
Düzenleme betiğini, birinci dosyaya uygular ve sonuçları standart çıktıya gönderir. Çıktıyı \fBdiff3\fR\N'39'den \fBed\fR\N'39'e borulamaktan farklı olarak bu seçenek boş satırlar ve ikili dosyalar için bile çalışır. Şayet düzenleme betiği seçeneği belirtilmemişse, \fB\N'45'A\fR seçeneği verilmiş kabul edilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'show\N'45'all\fR
Bir diğerini ezen değişiklileri köşeli ayraç içine alarak \fIeskisi\fRnden \fIseninki\fRne katıştırılmamış bütün değişiklikleri \fIbenimki\fR ile birleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'show\N'45'overlap\fR
Birinci ve üçüncü dosyadaki bir diğerini ezen              değişiklikleri içeren köşeli ayraçlı satırlar hariç \fB\N'45'e\fR seçeneğine benzer.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'initial\N'45'tab\fR
Normal biçimli bir satırdan önce iki boşluk terine bir sekme çıktılar. Böylece, satır içindeki sekme hizalamasının normal görünmesini sağlanır.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'overlap\N'45'only\fR
Sadece bir diğerini ezen değişiklikleri çıktılaması dışında \fB\N'45'e\fR seçeneğine benzer.         

.TP 
\fB\N'45'X\fR
Sadece bir diğerini ezen değişiklikleri çıktılaması dışında \fB\N'45'E\fR seçeneğine benzer. Diğer bir deyişle, \fB\N'45'x\fR gibidir, ama tek fark köşeli ayraçların  \fB\N'45'E\fR deki gibi değişik olmasıdır.         

.TP 
\fB\N'45'3\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'easy\N'45'only\fR
Bir diğerini ezmeyen değişiklikleri çıktılaması dışında \fB\N'45'e\fR seçeneğine benzer.         

.PP
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcmp(1)\fR, \fBcomm(1)\fR, \fBdiff(1)\fR, \fBed(1)\fR, \fBpatch(1)\fR, \fBsdiff(1)\fR.     
   
.SH ÇIKIŞ DURUMU     
Çıkış durumu olarak 0, diff3\N'39'ün başarılı olduğu anlamına gelir. 1 bazı  uyuşmazlıklar var demektir. 2 ise gerçekten bir sorun olduğu anlamına gelir.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
  
