.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "dircolors" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı komutları"
.nh    
.SH İSİM
dircolors \N'45' ls için renkleri ayarlar    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdircolors\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdosya\fR...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
LS_COLORS ortam değişkenine atanacak komutları çıktılar. Çıktı biçimi şöyle belirtilir:     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'sh\fR, \fB\N'45'\N'45'bourne\N'45'shell\fR
LS_COLORS ortam değişkenine atanacak Bourne kabuğu kodu çıktılanır.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'csh\fR, \fB\N'45'\N'45'c\N'45'shell\fR
LS_COLORS ortam değişkenine atanacak C kabuğu kodu çıktılanır.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'print\N'45'database\fR
Öntanımlı değerler çıktılanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
\fIdosya\fR belirtilmişse, hangi renklerin hangi dosya türü ve uzantısı için kullanılacağı bilgisi belirtilen dosyadan alınır. Aksi takdirde önceden derlenmiş veritabanı kullanılır. Bu dosyaların ayrıntılarını görmek için \N'96'\fBdircolors \N'45'\N'45'print\N'45'database\fR\N'39' komutunu veriniz.     
    
.SH YAZAN     
H. Peter Anvin tarafından yazılmıştır.
    
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
    
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBdircolors\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBdircolors\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils dircolors\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
