.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "dirname" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı komutları"
.nh    
.SH İSİM
dirname \N'45' dosya isminin sonundan dizin olmayan kısmı ayırır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdirname\fR \fIisim\fR
\fBdirname\fR \fIseçenek\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fIisim\fR, sonundaki \fI/dosyaismi\fR parçası silinerek çıktılanır. Eğer \fIisim\fR hiç / içermiyorsa içinde bulunulan dizin anlamında . (nokta) çıktılanır.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP        
.SH ÖRNEKLER            
.br
.ns
.TP 
\fBdirname /usr/bin/sort\fR
"/usr/bin" çıktılanır.         

.TP 
\fBdirname stdio.h\fR
"." çıktılanır.         

.PP         
.SH YAZAN     
David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
    
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
    
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBbasename(1)\fR, \fBreadlink(1)\fR   

\fBdirname\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBdirname\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils dirname\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
