.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "echo" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
echo \N'45' tek satırlık bir metin görüntüler   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBecho\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdizge\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA 
.br
.ns
.TP 
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBecho\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.     

.PP
\fIdizge\fRyi standart çıktıya basar.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'n\fR
Satırın sonuna satırsonu karakteri basmaz.         

.TP 
\fB\N'45'e\fR
Aşağıda listelenen tersbölü öncelemeli karakterlerin yorumlanmasını etkinleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'E\fR
Aşağıda listelenen tersbölü öncelemeli karakterler yorumlanmaz (öntanımlıdır).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fB\N'45'e\fR seçeneği kullanıldığı durumlarda, aşağıdaki dizilimler yorumlanır:     


.br
.ns
.TP 
\\NNN
ASCII kodu NNN (sekizlik) olan karakter.         

.TP 
\\\\
Tersbölü         

.TP 
\\a
Uyarı sesi         

.TP 
\\b
Gerisilme         

.TP 
\\c
Kendinden sonra gelen satırsonu karakteri yoksayılır.         

.TP 
\\f
Sayfa ileri         

.TP 
\\n
Satırsonu         

.TP 
\\r
Satırbaşı         

.TP 
\\t
Yatay sekme         

.TP 
\\v
Düşey sekme         

.PP
   
.SH YAZAN     
Bilinmiyor.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBecho\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBecho\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils echo\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN    
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Mart 2004

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
  
