.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:26+02:00   
.TH "expr" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
expr \N'45' ifadeleri değerlendirir   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBexpr\fR \fIifade\fR
\fBexpr\fR \fIseçenek\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fIifade\fRnin değerini standart çıktıya basar. Aşağıda \fIifade\fRler öncelikleri artan sırada gruplanmıştır:    

.IP 1. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
\fIarg1 \fR| \fIarg2\fR
eğer \fIarg1\fR boş veya 0 ise \fIarg2\fR, değil ise \fIarg1\fR        

.TP 
\fIarg1 \fR& \fIarg2\fR
eğer iki argüman da 0 veya boş ise \fIarg2\fR, değil ise \fIarg1\fR        

.PP
.RE
.IP


.IP 2. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
\fIarg1 \fR< \fIarg2\fR
\fIarg1\fR küçüktür \fIarg2\fR        

.TP 
\fIarg1 \fR<= \fIarg2\fR
\fIarg1\fR küçük ya da eşittir \fIarg2\fR        

.TP 
\fIarg1 \fR= \fIarg2\fR
\fIarg1\fR eşittir \fIarg2\fR        

.TP 
\fIarg1 \fR!= \fIarg2\fR
\fIarg1\fR farklıdır \fIarg2\fR        

.TP 
\fIarg1 \fR>= \fIarg2\fR
\fIarg1\fR büyük ya da eşittir \fIarg2\fR        

.TP 
\fIarg1 \fR> \fIarg2\fR
\fIarg1\fR büyüktür \fIarg2\fR        

.PP
.RE
.IP


.IP 3. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
\fIarg1 \fR+ \fIarg2\fR
aritmetik toplama işlemi        

.TP 
\fIarg1 \fR\N'45' \fIarg2\fR
aritmetik çıkarma işlemi        

.PP
.RE
.IP


.IP 4. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
\fIarg1 \fR* \fIarg2\fR
aritmetik çarpma işlemi        

.TP 
\fIarg1 \fR/ \fIarg2\fR
aritmetik bölme işleminde bölümü verir        

.TP 
\fIarg1 \fR% \fIarg2\fR
aritmetik bölme işleminde kalanı verir        

.PP
.RE
.IP


.IP 5. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
\fIdizge \fR: \fIdüzenli_ifade\fR
ilk karakterinden itibaren \fIdizge\fR içindeki \fIdüzenli_ifade\fR ile eşleşen kısım        

.PP
.RE
.IP


.IP 6. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBmatch \fR\fIdizge düzenli_ifade\fR
\fIdizge \fR: \fIdüzenli_ifade\fR ile aynı.        

.TP 
\fBsubstr \fR\fIdizge konum uzunluk\fR
\fIdizge\fRnin \fIkonum\fRdan (1\N'39'den başlayarak sayılır) başlayan \fIuzunluk\fRtaki alt dizgesi.        

.TP 
\fBindex \fR\fIdizge karakterler\fR
\fIdizge\fR içinde \fIkarakterler\fRe ilk rastlandığı konum, yoksa 0.        

.TP 
\fBlength \fR\fIdizge\fR
\fIdizge\fRnin uzunluğu.        

.TP 
\fB+ \fR\fIandaç\fR
\fIandaç\fR \N'96'match\N'39' gibi bir anahtar sözcük ya da \N'96'/\N'39' gibi bir işleç bile olsa bir dizge olarak yorumlanır.        

.PP
.RE
.IP


.IP 7. 
.RS 

.br
.ns
.TP 
( \fIifade \fR)
\fIifade\fRnin değeri        

.PP
.RE
.IP


.PP

Kabukta yorumlanması için öncelenmesi ya da yorumlanmaması için tırnak içine  alınması gereken işleçlerden sakının. Karşılaştırmalar her ikisi de sayısal ise sayısal, değilse sözlük sırasına göredir. Örgüsel eşleşmeler \\( ve \\) arasındaki eşleşen dizge ile ya da null ile sonuçlanır; eğer \\( ve \\) kullanılmamışsa eşleşen karakter sayısıyla ya da 0 ile sonuçlanır. 

.br
.ns
.TP 
\fBexpr\fR çıkış durumu,
\fIifade\fR ne null ne de 0 ise 0,
.br
\fIifade\fR null veya 0 ise 1,
.br
\fIifade\fR sözdizimsel olarak geçersizse 2,
.br
bir hata oluşmuşsa 3\N'39'tür.     

.PP   
   
.SH YAZAN    
Mike Parker tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBexpr\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBexpr\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils expr\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
