.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "fmt" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
fmt \N'45' paragraf metnini yeniden biçimler   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBfmt\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIdosya\fR] ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Her \fIdosya\fRnın içindeki paragrafları yeniden biçimleyip standart çıktıya basar. \fIdosya\fR verilmezse ya da \N'45' olarak verilirse standart girdi okunur.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'crown\N'45'margin\fR
İlk iki satırın girintisini korur.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'prefix=\fR\fIdizge\fR
Sadece \fIdizge\fR ile başlayan satırları yeniden biçimler. Satırın başından \fIdizge\fR kaldırıldıktan sonra kalan kısım biçimlenir ve satırın başına \fIdizge\fR yeniden eklenir. Genellikle, açıklama içeren kod satırlarında koda dokunmadan açıklamayı biçimlemek için kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'split\N'45'only\fR
Uzun satırları böler fakat kısaları uzunlara eklemez.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'tagged\N'45'paragraph\fR
İlk satırın girintisi ikincisinden farklı olur.         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'uniform\N'45'spacing\fR
Sözcükler arasında bir, cümleler arasında iki boşluk.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'width=\fR\fIgenişlik\fR
Azami satır genişliği (öntanımlı: 75 sütun)         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fIdosya\fR belirtilmezse ya da \N'45' olarak verilirse standart girdi okunur.
   
.SH YAZAN     
Ross Paterson tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBfmt\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBfmt\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils fmt\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
