.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "free" 1 "18 Kasım 2002" "procps 3.2.7" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
free \N'45' sistemdeki kullanılmış ve serbest belleklerle ilgili bilgi verir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBfree\fR [\fB\N'45'b\fR | \fB\N'45'k\fR | \fB\N'45'm\fR | \fB\N'45'g\fR] [\fB\N'45'l\fR] [\fB\N'45'o\fR] [\fB\N'45't\fR] [\fB\N'45's \fR\fIgecikme\fR] [\fB\N'45'c \fR\fIsayı\fR]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
\fBfree\fR, sistemdeki takas dosyası ve fiziksel bellekte bulunan boş ve kullanılmış alanların toplam miktarları hakkında bilgi verir. Ayrıca çekirdek tarafından kullanılan ara ve tampon bellekler hakkında da  bilgi görüntüler.     
      
.SH SEÇENEKLER
Normalde \fBfree\fR komutu kullanılırken seçenek belirtmek gerekmez. Bununla birlikte aşağıdaki seçenekleri kullanarak isteğinize uygun çıktı elde etmeniz mümkündür:     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR
Çıktı bayt cinsinden görüntülenir.         

.TP 
\fB\N'45'k\fR
Çıktı kilobayt (kB) cinsinden görüntülenir. Öntanımlıdır.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR
Çıktı megabayt (MB) cinsinden görüntülenir.         

.TP 
\fB\N'45'g\fR
Çıktı gigabayt (GB) cinsinden görüntülenir.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR
Düşük ve yüksek bellek kullanımı hakkında ayrıntılı bilgi verir.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR
Eski çıktı biçimi kullanır. Özellikle, \N'45'/+ buffers/cache: satırı gösterilmez.         

.TP 
\fB\N'45't\fR
Toplam, kullanılmış ve serbest belleklerin ve takas alanlarının toplamları ayrıca bir toplam satırında gösterilir.         

.TP 
\fB\N'45'c \fR\fIsayı\fR
İstatistikleri \fIsayı\fR kere gösterir ve çıkar. \fB\N'45's\fR seçeneğine bağlı olarak kullanılır. \fB\N'45's\fR seçeneği belirtilmediği takdirde, çıktı öntanımlı olarak sadece bir kez görüntülenir, \fB\N'45's\fR ile birlikte kullanılırsa \fIsayı\fR kere çıktılama yapılır.         

.TP 
\fB\N'45's \fR\fIgecikme\fR
İstatistikler sürekli olarak \fIgecikme\fR saniyelik gecikmelerle tekrarlanır. \fB\N'45'c\fR seçeneği ile kullanılırsa tekrar sayısı kadar çıktılama yapılır, belirtilmezse kullanıcı tarafından durdurulana kadar (ctrl\N'45'C) çıktılama tekrarlanır.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR
/proc/meminfo \N'45'\N'45' bellek bilgileri   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBps(1)\fR, \fBslabtop(1)\fR, \fBtop(1)\fR, \fBvmstat(8)\fR.   

.SH YAZANLAR
Brian Edmonds tarafından yazılmıştır.   

Yazılım hatalarını lütfen <albert (at) users.sf.net> adresine bildiriniz.   

.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.   

.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ağustos 2004

Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
   
