.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "head" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
head \N'45' dosyaların ilk 10 satırını basar   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBhead\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIdosya\fR] ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Her \fIdosya\fRnın ilk on satırını standart çıktıya yazar. Birden fazla \fIdosya\fR verildiğinde, her dosyadan önce dosya adını yazar. \fIdosya\fR adı verilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdiden okur.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'bytes=\fR[\N'45']\fIn\fR
her dosyanın ilk \fIn\fR baytını yazdırır; başında \N'96'\N'45'\N'39' verilirse her dosyanın son \fIn\fR baytı haricindeki bütün içeriğini yazdırır.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'lines=\fR[\N'45']\fIn\fR
ilk 10 yerine ilk \fIn\fR satırı yazdırır; başında \N'96'\N'45'\N'39' verilirse her dosyanın son \fIn\fR satırı haricindeki bütün içeriğini yazdırır.         

.TP 
\fB\N'45'q\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR
başa dosya isimlerini basmaz         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
başa dosya isimlerini daima basar         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fIn\fR bir katsayı soneki içerebilir: 512 için b, 1024 için k, 1024*1024 için m.
   
.SH YAZAN     
David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBhead\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBhead\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils head\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
