.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "hostname" 1 "28 Ocak 1996" "net\N'45'tools" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
hostname \N'45' sistemin konak ismini atar ya da gösterir
.br
domainname \N'45' sistemin NIS/YP alan ismini atar ya da gösterir
.br
dnsdomainname \N'45' sistemin DNS alan ismini gösterir
.br
nisdomainname \N'45' sistemin NIS/YP alan ismini atar ya da gösterir
.br
ypdomainname \N'45' sistemin NIS/YP alan ismini atar ya da gösterir
.br
nodename \N'45' sistemin DECnet düğüm ismini atar ya da gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBhostname\fR      [\fB\N'45'v\fR] [ \fB\N'45'a\fR | \fB\N'45'\N'45'alias\fR ] [ \fB\N'45'd\fR | \fB\N'45'\N'45'domain\fR ]
\              [ \fB\N'45'f\fR | \fB\N'45'\N'45'fqdn\fR | \fB\N'45'\N'45'long\fR ] [ \fB\N'45'i\fR | \fB\N'45'\N'45'ip\N'45'address\fR ]
\              [ \fB\N'45's\fR | \fB\N'45'\N'45'short\fR ] [ \fB\N'45'y\fR | \fB\N'45'\N'45'yp\fR | \fB\N'45'\N'45'nis\fR ] [ \fB\N'45'n\fR | \fB\N'45'\N'45'node\fR ]

\fBhostname\fR      [\fB\N'45'v\fR] [ \fB\N'45'F \fR\fIdosyaismi\fR | \fB\N'45'\N'45'file \fR\fIdosyaismi\fR ] [\fIkonakismi\fR]
\fBdomainname\fR    [\fB\N'45'v\fR] [ \fB\N'45'F \fR\fIdosyaismi\fR | \fB\N'45'\N'45'file \fR\fIdosyaismi\fR ] [\fIalanismi\fR]
\fBnodename\fR      [\fB\N'45'v\fR] [ \fB\N'45'F \fR\fIdosyaismi\fR | \fB\N'45'\N'45'file \fR\fIdosyaismi\fR ] [\fIdüğümismi\fR]
\fBhostname\fR      [\fB\N'45'v\fR] [ \fB\N'45'h\fR | \fB\N'45'\N'45'help\fR ] [ \fB\N'45'V\fR | \fB\N'45'\N'45'version\fR ]
\fBdnsdomainname\fR [\fB\N'45'v\fR]
\fBnisdomainname\fR [\fB\N'45'v\fR]
\fBypdomainname\fR  [\fB\N'45'v\fR]
.fi
     
.SH AÇIKLAMA     
\fBhostname\fR, sistemin konak, alan ya da düğüm ismini gösteren ya da atayan bir uygulamadır. Bu isimler bir çok ağ yazılımı tarafından makinayı tanımlamak için kullanılır. Alan ismi ayrıca NIS/YP tarafından kullanılır.     

.SS İsmin Öğrenilmesi     
Argümansız çağrıldığında komutlar kullanılmakta olan isimleri gösterir:     

\fBhostname\fR, \fBgethostname(2)\fR işlevi tarafından döndürülen sistem ismini basacaktır.     

\fBdomainname\fR, \fBnisdomainname\fR ve \fBypdomainname\fR uygulamaları \fBgetdomainname\fR(2) işlevi tarafından döndürülen sistem ismini basacaktır. Bu isim, sistemin NIS/YP alan ismi olarak da bilinir.     

\fBnodename\fR uygulaması, \fBgetnodename(2)\fR işlevi tarafından döndürülen DECnet düğüm ismini basacaktır.     

\fBdnsdomainname\fR ise, tam alan isminin (FQDN \N'45' Fully  Qualified Domain Name) alan ismi parçasını basacaktır. Sistemin tam alan ismi \fBhostname \N'45'\N'45'fqdn\fR ile döndürülür.     
     
.SS İsmin Atanması     
Tek argümanla ya da \fB\N'45'\N'45'file\fR seçeneği ile çağrıldığında komutlar, konak isminin, NIS/YP alan isminin veya düğüm isminin atanmasını sağlarlar.     

Sadece süper kullanıcı bu isimleri değiştirebilir.     

Tam alan ismini (FQDN) ve DNS alan adının \fBdnsdomainname\fR komutuyla atanması mümkün değildir. (Aşağıdaki \fBTam Alan Adı (FQDN)\fR bölümüne bakınız.)     

Konak ismi genellikle sistem açılışı sırasında bir kere /etc/rc.d/rc.inet1  veya  /etc/init.d/boot betikleri tarafından bir dosyadan (örn. /etc/hostname) okunarak atanır.     
     
.SS Tam Alan Adı (FQDN)     
Tam alan adını (\fBhostname \N'45'\N'45'fqdn\fR ile döndürülür) ve DNS alan adını (\fBdnsdomainname\fR tarafından döndürülür) bu komutlarla değiştiremezsiniz. Sistemin tam alan adı, konak ismi için \fBresolver\fR(3) tarafından döndürülen isimdir.     

Teknik olarak: Tam alan ismi, \fBgethostname(2)\fR işlevi tarafından döndürülen konak ismi için \fBgethostbyname(2)\fR tarafından döndürülen isimdir. DNS alan adı bu ismin ilk noktasından sonraki kısmıdır.     

Bu nedenle, onu değiştirebilmeniz yapılandırmaya (genelde /etc/host.conf) bağımlıdır. Çoğunlukla (hosts dosyası daha önceden DNS ya da NIS tarafından çözümlenmişse) onu /etc/host.conf dosyasından değiştirebilirsiniz.     
   
.SH SEÇENEKLER

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'alias\fR
Konağın diğer ismini (kullanılmışsa) gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'domain\fR
DNS alan adını gösterir. DNS alan adını öğrenmek için \fBdomainname\fR komutunu kullanmayın, çünkü o DNS alan adını değil NIS alan adını gösterecektir. Yerine \fBdnsdomainname\fR komutunu kullanın.         

.TP 
\fB\N'45'F\fR, \fB\N'45'\N'45'file \fR\fIdosyaismi\fR
Konak ismi belirtilen dosyadan okunur. Açıklamalar (\fB#\fR ile başlayan satırlar) yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'fqdn\fR, \fB\N'45'\N'45'long\fR
Tam alan adını (FQDN \N'45' Fully Qualified Domain Name) gösterir. Tam alan ismi bir kısa konak ismi ile DNS alan isminden oluşur. Konak ismi aramaları için bind ya da NIS kullanmıyorsanız, tam alan adını ve DNS alan adını (tam alan adının parçasıdır) /etc/host.conf dosyasından değiştirebilirsiniz.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bir kullanım iletisi gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'ip\N'45'address\fR
Konağın IP adres(ler)ini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'node\fR
DECnet düğüm ismini gösterir. Bir parametre olarak verilmişse (veya \fB\N'45'\N'45'file isim\fR ile) yeni düğüm ismi root kullanıcısı tarafından atanabilir.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'short\fR
Kısa konak ismini gösterir. Bu, tam alan adının ilk noktasından önceki kısmıdır.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini standart çıktıya basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Yapılan işlem hakkında daha ayrıntılı bilgi verilir.         

.TP 
\fB\N'45'y\fR, \fB\N'45'\N'45'yp\fR, \fB\N'45'\N'45'nis\fR
NIS alan adını gösterir. Bir parametre olarak verilmişse (veya \fB\N'45'\N'45'file isim\fR ile) yeni NIS alan ismi root kullanıcısı tarafından atanabilir.         

.PP     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
\fB/etc/hosts\fR
   
.SH YAZANLAR     
Peter Tobias, <tobias (at) et\N'45'inf.fho\N'45'emden.de>
.br
Bernd Eckenfels, <net\N'45'tools (at) lina.inka.de> (NIS ve kılavuz sayfası).
.br
Steve Whitehouse, <SteveW (at) ACM.org> (DECnet desteği and kılavuz sayfası).     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Aralık 2003
    
  
