.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "iconv" 1 "Kasım 2003" "glibc" ""
.nh    
.SH İSİM
iconv \N'45' belirtilen dosyanın karakter kodlamasını değiştirir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBiconv\fR [\fB\N'45'lcs?V\fR]  [\fB\N'45'f \fR\fIisim\fR]  [\fB\N'45't \fR\fIisim\fR]  [\fB\N'45'o \fR\fIçıktı\N'45'dosyası\fR]
\      [\fB\N'45'\N'45'from\N'45'code\fR=\fIisim\fR]  [\fB\N'45'\N'45'to\N'45'code\fR=\fIisim\fR]  [\fB\N'45'\N'45'output\fR=\fIçıktı\N'45'dosyası\fR]
\      [\fB\N'45'\N'45'list\fR] [\fB\N'45'\N'45'silent\fR]  [\fB\N'45'\N'45'verbose\fR] [\fB\N'45'\N'45'help\fR] [\fB\N'45'\N'45'usage\fR] [\fB\N'45'\N'45'version\fR]
\      [\fIdosya\fR...]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBiconv\fR komutu; \fIdosya\fR ile belirtilen dosyadaki karakterlerin kodlamasını, başka bir karakter kodlamasına dönüştürür. Sonuç, \fB\N'45'\N'45'output\fR seçeneği ile belirtilmediği sürece standart çıktıya gönderilir.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'from\N'45'code\fR=\fIisim \fR
Özgün metin kodlaması belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'to\N'45'code\fR=\fIisim \fR
Çıktı için kodlama belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'list\fR
Kodlaması bilinen tüm karakter kodlamalarını listeler.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR
Geçersiz karakterleri çıktıya yazmaz.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'output\fR=\fIçıktı\N'45'dosyası \fR
Çıktı için dosya belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR
Uyarılar engellenir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Gelişim bilgisini gösterir.         

.TP 
\fB?\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'usage\fR
Kısa kullanım iletisi gösterilir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

Uzun seçeneklerdeki argümanlar zorunlu olsun olmasın kısa seçeneklerde de geçerlidir.     
   
.SH YAZAN          
\fBiconv\fR, GNU C Kütüphanesinin bir parçası olarak, Ulrich Drepper tarafından yazılmıştır.

\fBiconv\fR man sayfası Joel Klecker <espy (at) debian.org> tarafından, Debian GNU/Linux  Sistemi için yazılmıştır.

Bu man sayfası (Türkçe olarak) Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr> tarafından yazılmıştır.
    
  
