.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "id" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
id \N'45' kullanıcı kimliğini basar   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBid\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIkullanıcı\fR]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fIkullanıcı\fR ya da çalıştıran kullanıcı hakkındaki bilgileri gösterir.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR
Eski sürümlere uyumluluk için var. Yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'g\fR, \fB\N'45'\N'45'group\fR
Sadece etkin grup kimliğini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'G\fR, \fB\N'45'\N'45'groups\fR
Tüm grup kimliklerini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'name\fR
\fB\N'45'ugG\fR için bir sayı yerine bir isim gösterir         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'real\fR
\fB\N'45'ugG\fR için etkin kimlik yerine gerçek kimliği gösterir         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'user\fR
Sadece etkin kullanıcı kimliğini gösterir         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fIseçenek\fR belirtilmese bazı yararlı kullanıcı bilgileri gösterir.     
   
.SH YAZAN     
Arnold Robbins ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBid\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBid\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils id\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
