.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "ifnames" 1 "Kasım 2003" "autoconf 2.59" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
ifnames \N'45' C dosyalarından önişlemci komutlarını çıkarır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBifnames\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIdosya\fR] ...
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
C kaynak \fIdosya\fRlarının hepsini tarar (veya \fIdosya\fR belirtilmemişse standart girdiyi) ve standart çıktıya, bu dosyalarda bulunan \N'39'#if\N'39', \N'39'#elif\N'39', \N'39'#ifdef\N'39' veya \N'39'#ifndef\N'39' yönergelerini sırayla listeler. Her bir yönerge bir satıra basılır ve o yönergeyi içeren dosyalar boşluk ile ayrılmış şekilde listelenir.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP
   
.SH YAZAN
David J. MacKenzie ve Paul Eggert tarafından yazılmıştır.   

.SH GERİBİLDİRİM
Lütfen, böcekleri ve hataları  <bug\N'45'autoconf (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2003 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBautoconf(1)\fR, \fBautomake(1)\fR, \fBautoreconf(1)\fR, \fBautoupdate(1)\fR, \fBautoheader(1)\fR, \fBautoscan(1)\fR, \fBconfig.guess(1)\fR, \fBconfig.sub(1)\fR, \fBlibtool(1)\fR.     

\fBifnames\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBifnames\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo ifnames\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcin (at) belgeler.org>, Mart 2004
    
   
