.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "install" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
install \N'45' dosyaları kopyalar, özniteliklerini ayarlar  
.SH KULLANIM 
.nf

\fBinstall\fR [\fIseçenek\fR]... [\fB\N'45'T\fR] \fIkaynak hedef\fR
\fBinstall\fR [\fIseçenek\fR]... \fIkaynak\fR... \fIdizin\fR
\fBinstall\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45't \fR\fIdizin kaynak\fR...
\fBinstall\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45'd \fR\fIdizin\fR...
.fi
     
.SH AÇIKLAMA          
İlk üç biçimde \fIkaynak\fRı \fIhedef\fRe veya birden fazla \fIkaynak\fRı mevcut \fIdizin\fRe kopyalar, aynı zamanda izin kiplerini ve sahip/grup bilgilerini atar. Üçüncü biçimde, ilgili \fIdizin\fR(ler)in bütün bileşenlerini oluşturur.     

Uzun seçeneklerde zorunlu olan argümanlar kısa seçeneklerde de zorunludur.      

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'backup\fR[=\fIyöntem\fR]
Varolan hedef dosyalarının herbirini yedekler.         

.TP 
\fB\N'45'b\fR
\fB\N'45'\N'45'backup\fR gibidir fakat herhangi bir argüman kabul etmez.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR
Yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'directory\fR
bütün argümanları dizin adı olarak alır; belirtilen dizinlerin tüm bileşenlerini oluşturur

.TP 
\fB\N'45'D\fR
\fIhedef\fRin en sondaki hariç tüm bileşenlerini oluşturur, sonra \fIkaynak\fRı \fIhedef\fRe kopyalar.         

.TP 
\fB\N'45'g\fR, \fB\N'45'\N'45'group=\fR\fIgrup\fR
Sürecin grubunu şimdiki grup yerine \fIgrup\fR olarak atar.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'mode=\fR\fIkip\fR
İzin kipini rwxr\N'45'xr\N'45'x yerine \fIkip\fR olarak atar (\fBchmod\fR\N'39'un yaptığı gibi).         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'owner=\fR\fIsahip\fR
Sahibi atar (yalnızca süper\N'45'kullanıcı).         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'preserve\N'45'timestamps\fR
\fIkaynak\fR dosyalarının erişim/değişim zaman damgalarını ilgili hedef dosyalarına uygular.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'strip\fR
Simge tablolarını soyar.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'suffix=\fR\fIsonek\fR
Öntanımlı yedek soneki yerine \fIsonek\fR kullanır.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'target\N'45'directory=\fR\fIdizin\fR
Tüm \fIkaynak\fR argümanlarını \fIdizin\fRe kopyalar.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'target\N'45'directory\fR
\fIhedef\fR bir normal dosya olarak ele alınır.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Oluşturuldukça her dizinin adını gösterir         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
\fB\N'45'\N'45'suffix\fR seçeneği ile veya SIMPLE_BACKUP_SUFFIX ile belirtilmediği sürece, yedekleme soneki \N'39'\fB~\fR\N'39' dir. Sürüm kontrol yöntemi VERSION_CONTROL ortam değişkeni ile veya \fB\N'45'\N'45'backup\fR seçeneği ile seçilebilir. Değerler şunlardır:     


.br
.ns
.TP 
none, off
Asla yedekleme yapmaz (\fB\N'45'\N'45'backup\fR belirtilmiş olsa bile)         

.TP 
numbered, t
Numaralı yedekleme yapılır.         

.TP 
existing, nil
Numaralandırılmış yedekler varsa, numaralı, aksi durumda basit yedekleme yapar.         

.TP 
simple, never
Daima basit yedekleme yapar.         

.PP     
   
.SH YAZAN     
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBinstall\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBinstall\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils install\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
