.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "join" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
join \N'45' iki dosyanın satırlarını ortak bir alanda birleştir  
.SH KULLANIM 
.nf

\fBjoin\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdosya1 dosya2\fR
.fi
     
.SH AÇIKLAMA          
Birleştirme (join) alanları aynı olan her girdi satırı çifti için standart çıktıya bir satır yazar. Öntanımlı birleştirme alanı, boşluklarla sınırlı ilk alandır. \fIdosya1\fR veya \fIdosya2\fR olarak \N'45' verildiğinde (ikisi birden \N'45' olamaz), standart girdi okunur.      

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a \fR\fIdosyanum\fR
\fIdosyanum\fRuncu dosyadan gelen eşleştirilememiş satırları yazdırır. \fIdosyanum\fR, \fIdosya1\fR veya \fIdosya2\fR dosyasından gelinmesine göre 1 veya 2 olabilir.         

.TP 
\fB\N'45'e \fR\fIyazı\fR
eksik girdi alanlarını \fIyazı\fR ile değiştirir         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'case\fR
Alanlar karşılaştırılırken harf büyüklükleri ile ilgili farklar yoksayılır.         

.TP 
\fB\N'45'j \fR\fIalan\fR
\N'96'\fB\N'45'1 \fR\fIalan \fR\fB\N'45'2 \fR\fIalan\fR\N'39' ile aynı.

.TP 
\fB\N'45'o \fR\fIalanlistesi\fR
Çıktı satırları oluşturulurken \fIalanlistesi\fRne uyulur.         

.TP 
\fB\N'45't \fR\fIkarakter\fR
Girdi ve çıktı alanı ayracı olarak \fIkarakter\fR kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'v \fR\fIdosyanum\fR
Birleştirilmiş çıktı satırlarını göstermemesi dışında \fB\N'45'a \fR\fIdosyanum\fR gibidir.         

.TP 
\fB\N'45'1 \fR\fIalan\fR
\fIdosya1\fRin bu \fIalan\fRını kullanarak birleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'2 \fR\fIalan\fR
\fIdosya2\fRin bu \fIalan\fRını kullanarak birleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
\fB\N'45't \fR\fIkarakter\fR verilmedikçe, baştaki boşluklar alanları ayırır ve yoksayılırlar, aksi takdirde alanlar \fIkarakter\fR ile ayrılır. Her \fIalan\fR 1\N'39'den başlayan bir alan numarasıdır. \fIalanlistesi\fR, herbiri \fIdosyanum.alan\fR biçiminde veya \N'96'0\N'39' olabilen bir veya daha fazla virgül veya boşlukla ayrılmış belirtimden oluşur. 

Öntanımlılar: birleştirme alanı her satırın ilk alanıdır; girdideki alanlar bir veya daha fazla boşluk ile ayrılır, satırın başındaki boşluklar yoksayılır; çıktıdaki alanlar birer boşlukla ayrılır; her çıktı satırı sırayla, birleştirme alanı, \fIdosya1\fRin kalan alanları, \fIdosya2\fRnin kalan alanlarından oluşur. Örnek: 

.nf
$ \fBcat file1\fR
a a1
c c1
b b1
$ \fBcat file2\fR
a a2
c c2
b b2
$ \fBjoin file1 file2\fR
a a1 a2
c c1 c2
b b1 b2
.fi

.br
.ns
.TP 
\fBÖnemli::\fR
\fIdosya1\fR ve \fIdosya1\fR birleştirme alanları bakımından sıralanmış olmalıdırlar. Örneğin, eğer \fBjoin\fR seçeneksizse, \fBsort \N'45'k 1b,1\fR kullanın. 

.PP
   
.SH YAZAN     
Mike Haertel tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBjoin\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBjoin\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils join\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
