.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00   
.TH "kill" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
kill \N'45' süreçlere sinyal gönderir veya sinyalleri listeler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBkill\fR [ \fB\N'45's \fR \fIsinyal\fR | \N'45'\fIsinyal\fR ] \fIpid\fR ...
\fBkill  \N'45'l\fR [ \fIsinyal\fR ] ...
\fBkill  \N'45't\fR [ \fIsinyal\fR ] ...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBkill\fR komutu belirtilen sinyali, belirtilen süreç veya süreç grubuna gönderir.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     
   
.SH SEÇENEKLER     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45's \fR, \fB\N'45'\N'45'signal=\fR\fIsinyal\fR, \fB\N'45'\fR\fIsinyal\fR
Gönderilecek \fIsinyal\fR belirtilir. Sinyal, adı ile veya numarası ile belirtilebilir.       

.TP 
\fB\N'45'l\fR
Sinyal isimlerinin bir listesini basar veya sinyal isimleri ile sinyal numaraları arasında dönüşüm yapar.       

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'table\fR
Bir sinyal bilgileri tablosu basar.       

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP
\fIsinyal\fR \N'96'HUP\N'39' gibi bir sinyal ismi, \N'96'1\N'39' gibi bir sinyal numarası veya bir sinyal tarafından sonlandırılmış bir sürecin çıkış durumu olabilir. \fIpid\fR bir tamsayıdır; eğer negatifse bir süreç grubunu ifade eder.       

.br
.ns
.TP 
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBkill\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.     

.PP   
.SH YAZAN     
Paul Eggert tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBkill\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBkill\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils kill\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın KOLUKISA <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
    
