.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:27+02:00 
.\" Copyright 1995\N'45'2000 David Engel (david@ods.com) 
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu) 
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org) 
.\" Redone for GLibc 2.2 
.\" Copyright 2000 Jakub Jelinek (jakub@redhat.com) 
.\" Corrected. 
.\" Most of this was copied from the README file. Do not restrict distribution. 
.\" May be distributed under the GNU General Public License   
.TH "ldd" 1 "30 Ekim 2000" "" ""
.nh   
.SH İSİM
ldd \N'45' paylaşımlı kütüphane bağımlılıklarını görüntüler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBldd\fR [\fIseçenek\fR] ... \fIdosya\fR ...
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
Komut satırında belirtilen her bir uygulama veya paylaşımlı kütüphanenin ihtiyaç duyduğu paylaşımlı kütüphaneleri  görüntüler.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'data\N'45'relocs\fR
Yeniden konumlama yapar ve eksik nesneleri raporlar (sadece ELF için).         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'function\N'45'relocs\fR
Hem veri nesneleri hem de işlevler için yeniden konumlama yapar ve eksik nesne ve işlevleri raporlar (sadece ELF için).         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Sembol sürüm bilgileri dahil bütün bilgiyi basar.         

.PP
   
.SH YAZILIM HATALARI
\fBldd\fR, a.out paylaşımlı kütüphaneleri üzerinde çalışmaz.     

\fBldd\fR, derleyici sürümlerine \fBldd\fR desteği eklenmeden önceki dönemde yapılan bazı eski a.out programları ile çalışamaz.  Şayet \fBldd\fR\N'39'yi bu tür bir yazılım üzerinde kullanıyorsanız, yazılım argc = 0 ile çalıştırılmaya kalkılacak ve sonuç önceden kestirilemez olacaktır.   

.SH YAZAN
Roland McGrath ve Ulrich Drepper tarafından yazılmıştır.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBldconfig(8)\fR, \fBld.so(8)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcin (at) belgeler.org>, Mart 2004
    
             
