.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "ln" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
ln \N'45' dosyalar arasında bağlar oluşturur    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBln\fR [\fIseçenek\fR]... [\fB\N'45'T\fR] \fIhedef\fR [\fIbağ\N'45'ismi\fR]
\fBln\fR [\fIseçenek\fR]... \fIhedef\fR...
\fBln\fR [\fIseçenek\fR]... \fIhedef\fR... \fIdizin\fR
\fBln\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45't \fR\fIdizin hedef\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA          
1. biçimde \fIbağ\N'45'ismi\fR ile belirtilen \fIhedef\fR\N'39'e bir bağ oluşturur. 2. biçimde, içinde bulunduğunuz dizin içinde \fIhedef\fR\N'39'in ismi ile aynı isimde bir bağ oluşturulur. Üçüncü ve dördüncü biçimlerde, her \fIhedef\fR\N'39'in bağı \fIdizin\fR içinde oluşturulur. Öntanımlı olarak sabit bağlar oluşturulur, sembolik bağ yapmak için \fB\N'45'\N'45'symbolic\fR seçeneğini kullanmak gerekir. Sabit bağlar oluşturukurken, \fIhedef\fR\N'39'ler sistemde bulunmak zorundadır.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'backup\fR=[\fIkoşul\fR]
Her mevcut hedef dosyanın bir yedeği oluşturulur.         

.TP 
\fB\N'45'b\fR
\fB\N'45'\N'45'backup\fR seçeneği ile aynıdır fakat herhangi bir argüman almaz.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'F\fR, \fB\N'45'\N'45'directory\fR
Süper kullanıcının dizinlere sabit bağ oluşturmasını sağlar. (Bilgi: sistem sınırlamalarından dolayı süper kullanıcı için bile muhtemelen işlem başarısız olacaktır.)         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Hedefte dosya varsa siler.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'interactive\fR
Hedeflerin silinip silinmeyeceğini sorar.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'dereference\fR
Bir dizine sembolik bağ olan hedefi sanki normal bir dosyaymış gibi ele alır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'symbolic\fR
Sabit bağlar değil, sembolik bağlar oluşturur.         

.TP 
\fB\N'45'S\fR, \fB\N'45'\N'45'suffix\fR\fI=sonek\fR
Belirtilen yedekleme \fIsonek\fR\N'39'i kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'target\N'45'directory\fR\fI=dizin\fR
Bağların oluşturulacağı \fIdizin\fR belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'target\N'45'directory\fR
\fIbağ\N'45'ismi\fR normal bir dosya gibi ele alınır.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Bağı oluşturmadan önce dosyanın ismini basar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

\fB\N'45'\N'45'suffix\fR seçeneği ile veya SIMPLE_BACKUP_SUFFIX ile belirtilmediği sürece, yedekleme soneki \N'39'\fB~\fR\N'39' dir. Sürüm kontrol yöntemi VERSION_CONTROL ortam değişkeni ile veya \fB\N'45'\N'45'backup\fR seçeneği ile seçilebilir. Değerler şunlardır:     


.br
.ns
.TP 
none, off
Asla yedekleme yapmaz (\fB\N'45'\N'45'backup\fR belirtilmiş olsa bile)         

.TP 
numbered, t
Numaralı yedekleme yapılır.         

.TP 
existing, nil
Numaralandırılmış yedekler varsa, numaralı, aksi durumda basit yedekleme yapar.         

.TP 
simple, never
Daima basit yedekleme yapar.         

.PP     
   
.SH YAZAN     
Mike Parker ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBln\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBln\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo ln\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
     
