.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "lsattr" 1 "Kasım 2002" "E2fsprogs sürüm\N'45'1.32" ""
.nh    
.SH İSİM
lsattr \N'45' Bir Linux genişletilmiş ikinci sürüm dosya sisteminin üzerinde dosya özniteliklerini listeler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBlsattr\fR [\fB\N'45'RVadv\fR] \fIdosyalar\fR...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBlsattr\fR bir Linux genişletilmiş ikinci sürüm dosya sisteminin üzerinde dosya özniteliklerini listeler.  Özniteliklerin tanımı ve ne anlama geldiğini görmek için \fBchattr(1)\fR\N'39'e bakınız.     
      
.SH SEÇENEKLER

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'R\fR
Dizinlerin özniteliklerini ve içeriklerini ardışık olarak listeler.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR
Uygulamanın sürüm bilgilerini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'a\fR
\N'39'\fB.\fR\N'39'  ile başlayanlar da dahil olmak üzere dizin içindeki bütün dosyaları öznitelikleri ile listeler.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR
Sadece içinde bulunulan dizinin özniteliklerini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR
Dosyaların sürüm/nesil numaralarını listeler.         

.PP     
   
.SH YAZAN     
\fBlsattr\fR Remy Card <Remy.Card (at) linux.org> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH YAZILIM HATALARI     
Hiç yok ki :\N'45').
   
.SH TEMİNİ     
\fBlsattr\fR, e2fsprogs  paketinin bir parçasıdır ve
.br
http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden temin edilebilir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBchattr(1)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
             
