.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "mkdir" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
mkdir \N'45' dizinleri oluşturur    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBmkdir\fR [\fIseçenek\fR] \fIdizin\fR...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA          
Mevcut değillerse, dizin ya da dizinleri oluşturur.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'mode=\fR\fIkip\fR
\fBchmod\fR\N'39'un yaptığı gibi erişim izinlerini ayarlar. \fIkip\fR sayısal olarak verilmelidir, rwxrwxrwx gibi değil.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'parents\fR
Gerekli üst dizinleri oluşturur. Şayet bu dizinler varsa hata vermez.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlem yapılan her bir dizin için bir ileti çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP        
.SH YAZAN     
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBmkdir\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBmkdir\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils mkdir\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
             
