.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "mv" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
mv \N'45' dosyaları taşır (ismini değiştirir)    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBmv\fR [\fIseçenek\fR]... [\fB\N'45'T\fR] \fIkaynak hedef\fR
\fBmv\fR [\fIseçenek\fR]... \fIkaynak\fR... \fIdizin\fR
\fBmv\fR [\fIseçenek\fR]... \fB\N'45't \fR\fIdizin kaynak\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
Belirtilen \fIkaynak\fR dosyasının ismini \fIhedef\fR olarak değiştirir veya birden fazla \fIkaynak\fR dosyasını \fIdizin\fR\N'39'e taşır.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'backup\fR[=\fIyöntem\fR]
Varolan hedef dosyalarının herbirini yedekler.         

.TP 
\fB\N'45'b\fR
\fB\N'45'\N'45'backup\fR gibidir fakat herhangi bir argüman kabul etmez.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Varolan bir hedefin üzerine yazmak için sormaz.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'interactive\fR
Varolan bir hedefin üzerine yazmadan önce sorar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'strip\N'45'trailing\N'45'slashes\fR
\fIkaynak\fR argümanlarının her birinin sonundaki bölü işaretini kaldırır.         

.TP 
\fB\N'45'S\fR, \fB\N'45'\N'45'suffix\fR\fI=sonek\fR
Belirtilen yedekleme \fIsonek\fRi kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'target\N'45'directory\fR\fI=dizin \fR
Bütün \fIkaynak\fR argümanlarını \fIdizin\fR içine taşır.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'target\N'45'directory\fR
\fIhedef\fR normal dosya olarak ele alınır.         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'update\fR
Sadece hedef dosya \fIkaynak\fR dosyadan daha eski ise veya hedef dosya yoksa taşır. Böylece dosya güncellemesi yapılmış olur.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Yapılan işlem hakkında daha ayrıntılı bilgi verir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

\fB\N'45'\N'45'suffix\fR seçeneği ile veya SIMPLE_BACKUP_SUFFIX ile belirtilmediği sürece, yedekleme soneki \N'39'\fB~\fR\N'39' dir. Sürüm kontrol yöntemi VERSION_CONTROL ortam değişkeni ile veya \fB\N'45'\N'45'backup\fR seçeneği ile seçilebilir. Değerler şunlardır:     


.br
.ns
.TP 
none, off
Asla yedekleme yapmaz (\fB\N'45'\N'45'backup\fR belirtilmiş olsa bile)         

.TP 
numbered, t
Numaralı yedekleme yapılır.         

.TP 
existing, nil
Numaralandırılmış yedekler varsa, numaralı, aksi durumda basit yedekleme yapar.         

.TP 
simple, never
Daima basit yedekleme yapar.         

.PP     
   
.SH YAZAN     
Mike Parker, David MacKenzie ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBrename(2)\fR    

\fBmv\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBmv\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils mv\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
    
