.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "nice" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
nice \N'45' işlem önceliğini değiştirerek bir dosyayı çalıştırır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBnice \fR[\fIseçenek\fR] [\fIkomut \fR[\fIargüman\fR] ...]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA   
\fIkomut\fRu ayarlanan işlem önceliğinde çalıştırır. \fIkomut\fR verilmezse, mevcut işlem önceliğini gösterir. \fIayar\fR öntanımlı olarak 10 dur. Öncelik sıralaması \N'45'20..19 arasında ve en yüksekten en düşük önceliğe doğrudur.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'adjustment=\fR\fIayar\fR
İşlem önceliği \fIayar\fR yapılır (öntanımlı: 10).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP

.br
.ns
.TP 
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBnice\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.     

.PP    
.SH YAZAN
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM     
Bir yazılım hatası bulursanız, lütfen <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBnice(2)\fR    

\fBnice\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBnice\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils nice\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN    
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Mart 2004
     
Kasım 2006\N'39'da güncellenmiştir.
    
   
