.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "nl" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
nl \N'45' dosya satırlarını numaralar   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBnl\fR [\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR]...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Satır başlarına satır numarası koyarak her \fIdosya\fRyı standart çıktıya yazdırır. \fIdosya\fR adı verilmemişse veya \N'45' olarak verilmişse, standart girdiden okur. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'body\N'45'numbering=\fR\fItarz\fR
Satırları \fItarz\fR tarzında numaralandırır.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'section\N'45'delimiter=\fR\fIkk\fR
Mantıksal sayfaları ayırırken \fIkk\fRyı kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'footer\N'45'numbering=\fR\fItarz\fR
Dipnot satırlarını \fItarz\fR tarzında numaralandırır.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'header\N'45'numbering=\fR\fItarz\fR
Başlık satırlarını \fItarz\fR tarzında numaralandırır.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'page\N'45'increment=\fR\fIsayı\fR
Satır numarası artış miktarı.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'join\N'45'blank\N'45'lines=\fR\fIsayı\fR
\fIsayı\fR boş satırlık grup bir satır sayılır.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'number\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
Satır numaralarını \fIbiçim\fR biçiminde yazar.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'renumber\fR
Mantıksal sayfalarda satır numaralarını baştan başlatmaz.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'number\N'45'separator=\fR\fIdizge\fR
Satır numarasının ardına \fIdizge\fR ekler (mümkünse).         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'first\N'45'page=\fR\fIsayı\fR
Her mantıksal sayfanın ilk satır numarası.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'number\N'45'width=\fR\fIsayı\fR
Satır numarası genişliğini \fIsayı\fR yapar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

Aksi belirtilmedikçe öntanımlı olarak kullanılan seçenekler: \fB\N'45'v1 \N'45'i1 \N'45'l1 \N'45'sTAB \N'45'w6 \N'45'nrn \N'45'hn \N'45'bt \N'45'fn\fR
.br
\fIkk\fR, mantıksal sayfaları ayırmak için kullanılan iki ayraç karakteridir. İkinci karakter verilmemişse : kabul edilir. \\. elde etmek için \\\\ yazılır. \fItarz\fR, aşağıdaki değerlerden biri olarak belirtilmelidir:     


.br
.ns
.TP 
a
bütün satırları numaralandırır         

.TP 
t
sadece boş olmayan satırları numaralandırır         

.TP 
p\fIdüzifd\fR
sadece \fIdüzifd\fR düzenli ifadesi ile eşleşen satırları numaralandırır         

.PP

\fIbiçim\fR bunlardan biridir:       

.br
.ns
.TP 
ln
sola dayalı yazdırır, numaraların başlarına sıfır koymaz         

.TP 
rn
sağa dayalı yazdırır, numaraların başlarına sıfır koymaz         

.TP 
rz
sağa dayalı yazdırır, numaraların başlarına sıfır koyar         

.PP   
.SH YAZAN     
Scott Bartram ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBnl\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBnl\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils nl\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
