.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "od" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
od \N'45' dosyayı sekizlik veya başka bir biçimde dökümler    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBod\fR [\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR]...
\fBod\fR [\fB\N'45'abcdfilosx\fR]... [\fIdosya\fR] [[+]\fIkonum\fR[.][\fBb\fR]]
\fBod\fR \N'45'\N'45'traditional [\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR] [[+]\fIkonum\fR[.][\fBb\fR] [+][\fIyafta\fR][.][\fBb\fR]]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
\fIdosya\fRnın, hiçbir seçenek belirtilmediğinde sekizlik sayı sisteminde, tek başına anlamlı bir suretini standart çıktıya yazar. Birden fazla \fIdosya\fR verildiğinde, girdi sırasıyla bunları birbirine ekler. \fIdosya\fR adı verilmemişse veya \N'45' olarak verilmişse, standart girdiden okur.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'A\fR, \fB\N'45'\N'45'address\N'45'radix=\fR\fItaban\fR
Dosya konumlarını \fItaban\fR sayı sisteminde yazar.         

.TP 
\fB\N'45'j\fR, \fB\N'45'\N'45'skip\N'45'bytes=\fR\fIbayt\fR
Her dosyanın ilk \fIbayt\fR baytını atlar.         

.TP 
\fB\N'45'N\fR, \fB\N'45'\N'45'read\N'45'bytes\fR\fIbayt\fR
Çıktıyı dosya başına \fIbayt\fR girdi baytıyla sınırlar.         

.TP 
\fB\N'45'S\fR, \fB\N'45'\N'45'strings\fR[=\fIsayı\fR]
En az \fIbayt\fR grafik karakterlik dizgeler çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
Çıktı biçimini \fIbiçim\fR olarak belirler.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'output\N'45'duplicates\fR
Art arda gelen birbirinin aynı satırları * kullanmadan yazar.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'width=\fR\fIbayt\fR
Her satıra \fIbayt\fR bayt yazar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'traditional\fR
Geleneksel tarzda argüman kabul eder.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

Geleneksel biçim belirtimleri karışık kullanılabilir:     


.br
.ns
.TP 
\N'45'a veya \N'45't a
Kıymetli biti yoksayarak isimli karakterleri seçer.         

.TP 
\N'45'b veya \N'45't o1
Sekizlik baytlar seçer.         

.TP 
\N'45'c veya \N'45't c
ASCII karakterleri ve tersbölüyle öncelenmiş karakterleri seçer.         

.TP 
\N'45'd veya \N'45't u2
İşaretsiz onluk 2 baytlık birimleri seçer         

.TP 
\N'45'f veya \N'45't fF
Gerçel sayıları seçer.         

.TP 
\N'45'i veya \N'45't dI
Onluk tamsayıları seçer.         

.TP 
\N'45'l veya \N'45't dL
Onluk uzun tamsayıları seçer.         

.TP 
\N'45'o veya \N'45't o2
Sekizlik 2 baytlık birimleri seçer.         

.TP 
\N'45's veya \N'45't d2
Onluk 2 baytlık birimleri seçer.         

.TP 
\N'45'x veya \N'45't x2
Onaltılık 2 baytlık birimleri seçer         

.PP

Eğer ilk ve ikinci çağrı biçimlerinin ikisi de uygulanmışsa ikinci biçimin + ile başlayan son terim veya (iki terim varsa) bir rakam olduğu varsayılır. Bir \fIkonum\fR terimi \fB\N'45'j \fR\fIkonum\fR anlamına gelir. \fBod\fR her satırır başına bir adres yazar, \fIyafta\fR belirtilmişse ilk satırın başına bu yafta yazılır, diğer satırlar buna göre numaralanır. \fIkonum\fR veya \fIyafta\fRnın başlarına 0x veya 0X koyarak bu sayıların onaltılık sistemde olduğunu belirtebilirsiniz. Sonlarına . koyarsanız sekizlik sistemde olduklarını, b koyarsanız 512 ile çarpılmalarını istediğinizi belirtmiş olursunuz.     

\fIbiçim\fR aşağıdaki belirtimlerin biri veya birkaçı kullanılarak oluşturulur:     


.br
.ns
.TP 
a
Karakter isimlerini yazar. (Örnek: \N'39'\fBod \N'45't a\fR\N'39' sekme karakterini gördüğünde \N'39'ht\N'39' yazar.)         

.TP 
c
Alfabe elemanlarını olduğu gibi denetim karakterlerini tersbölü ile öncelenmiş gösterimleri ile yazar.         

.TP 
d[\fIboyut\fR]
İşaretli onluk tamsayıyı \fIboyut\fR baytlık yazar.         

.TP 
f[\fIboyut\fR]
Gerçel sayıyı \fIboyut\fR baytlık sayı olarak yazar.         

.TP 
o[\fIboyut\fR]
Sekizlik sayıyı \fIboyut\fR baytlık sayı olarak yazar.         

.TP 
u[\fIboyut\fR]
İşaretsiz onluk tamsayıyı \fIboyut\fR baytlık yazar.         

.TP 
x[\fIboyut\fR]
Onaltılık sayıyı \fIboyut\fR baytlık sayı olarak yazar.         

.PP     

\fIboyut\fR bir sayıdır. \fIbiçim\fR  doux olduğunda, \fIboyut\fR sizeof(char) için C, sizeof(short) için S, sizeof(int) için I veya sizeof(long) için L olabilir. \fIbiçim\fR  f olduğunda, \fIboyut\fR sizeof(float) için F, sizeof(double) için D veya sizeof(long double) için L olabilir. 

\fItaban\fR, onluk için d, sekizlik için o, onaltılık için x veya hiçbiri için n olur. \fIbayt\fRları 0x veya 0X öneki onaltılık yaparken, b soneki 512 ile, k soneki 1024 ile ve m soneki 1048576 ile çarpılacaklarını belirtir. Bir \fIbiçim\fRe z soneki eklenmesi, çıktılanacak her satırın sonuna o satırdaki basılabilir karakterlerin hepsinin yazılmasına sebep olur. \fB\N'45'\N'45'string\fR seçeneği argümansız kullanıldığında argümanının 3 olduğu varsayılır. Aynı şekilde \fB\N'45'\N'45'width\fR için argümanın 32 olduğu varsayılır. Öntanımlı olarak, \fBod\fR \N'45'A  o \N'45't d2 \N'45'w16 seçeneklerini kullanır.     
   
.SH YAZAN     
Jim Meyering tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBod\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBod\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils od\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
