.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:28+02:00   
.TH "paste" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
paste \N'45' dosyaların satırlarını birleştirir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBpaste \fR[\fIseçenek\fR] ... [\fIdosya\fR] ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA   
Her \fIdosya\fRnın aynı sıradaki satırlarını aralarına sekme karakteri yerleştirerek satır satır birleştirip standart çıktıya yazar.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'delimiters=\fR\fIliste\fR
Ayraç olarak sekme yerine \fIliste\fRdeki karakterler kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'serial\fR
Dosyaları koşut olarak değil, bir seferde bir dosya olarak yapıştırır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP
    
.SH YAZAN
David M. Ihnat ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM     
Bir yazılım hatası bulursanız, lütfen <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBpaste\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBpaste\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils paste\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
   
