.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "pinky" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
pinky \N'45' basit bir \N'96'finger\N'39' uygulaması; kullanıcı bilgilerini gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBpinky \fR[\fIseçenek\fR] ... [\fIkullanıcı\fR] ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA   
Basit bir\N'96'finger\N'39' uygulaması;  kullanıcı bilgilerini gösterir. utmp dosyası olarak /var/run/utmp kullanılacaktır.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'l\fR
belirtilen \fIkullanıcı\fRlar için uzun biçemde çıktı üretir         

.TP 
\fB\N'45'b\fR
uzun biçemde kullanıcının ev dizinini ve kabuğunu göstermez         

.TP 
\fB\N'45'h\fR
uzun biçemde kullanıcının proje dosyasını göstermez         

.TP 
\fB\N'45'p\fR
uzun biçemde kullanıcının plan dosyasını göstermez         

.TP 
\fB\N'45's\fR
kısa biçemde çıktı üretir; öntanımlıdır         

.TP 
\fB\N'45'f\fR
kısa biçemde sütun başlığı satırını göstermez         

.TP 
\fB\N'45'w\fR
kısa biçemde kullanıcının tam adını göstermez         

.TP 
\fB\N'45'i\fR
kısa biçemde kullanıcının tam adı ve uzak makinayı göstermez         

.TP 
\fB\N'45'q\fR
kısa biçemde kullanıcının tam adı, uzak makina ve boşta geçen zamanı göstermez         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP
    
.SH YAZAN
Joseph Arceneaux, David MacKenzie ve Kaveh Ghazi tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM     
Bir yazılım hatası bulursanız, lütfen <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBpinky\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBpinky\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils pinky\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
   
