.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "play" 1 "30 Ekim 2000" "" ""
.nh   
.SH İSİM
play \N'45' ses aygıtında herhangi bir ses dosyasını çalar
.br
rec \N'45' sesi bir ses dosyası biçiminde kaydeder    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBplay\fR [\fIseçenekler\fR] \fIgirdi_dosyası\fR [\fIetki\fR]
\fBrec\fR  [\fIseçenekler\fR] \fIçıktı_dosyası\fR [\fIetki\fR]
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
Bu kılavuz \fBplay\fR ve \fBrec\fR komutlarının kullanımını kısaca açıklamaktadır.     

\fBplay\fR ve \fBrec\fR, komut satırından değişik türdeki ses dosyalarını çalmanıza ve kaydetmenize yarayan uygulamalardır. Daha genel olan \fBsox\fR(1) paketine birer kısayoldur. Normal şartlar altında, \fBplay\fR komutu ses dosyasının türünü ve diğer parametreleri özdevinimli saptar. Eğer bu özdevinimli saptama gerçekleştirilemezse, seçenekler kullanılarak parametreler değiştirilebilir.   

.SH SEÇENEKLER
Aşağıda genel seçeneklerin bir özetini bulabilirsiniz. Bütün seçenekler ve ayrıntılar için \fBsox\fR(1) kılavuz sayfasına bakınız.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c \fR\fIkanallar\fR, \fB\N'45'\N'45'channels=\fR\fIkanallar\fR
Dosya içindeki kanal sayısını tanımlar.         

.TP 
\fB\N'45'd \fR\fIaygıt\fR, \fB\N'45'\N'45'device=\fR\fIaygıt\fR
Ses dosyasının çalınacağı aygıtı belirtir.         

.TP 
\fB\N'45'f \fR\fIbiçim\fR, \fB\N'45'\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
Ses örneğinin bit biçimini belirtir: s, u, U, A, a veya g harflerinden birisi kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'r \fR\fIhız\fR, \fB\N'45'\N'45'rate=\fR\fIhız\fR
Ses örneğinin örnekleme hızını (örnek/saniye) belirtir.         

.TP 
\fB\N'45's \fR\fIboyut\fR, \fB\N'45'\N'45'size=\fR\fIboyut\fR
Her ses örneğinin genişliğini belirtir. b, w, l, f, d veya D harflerinden birisi kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45't \fR\fItür\fR, \fB\N'45'\N'45'type=\fR\fItür\fR
Kullanılacak ses dosyası biçimini belirtir. Dosya türünün özdevinimli saptanamadığı durumlarda oldukça faydalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'v \fR\fIseviye\fR, \fB\N'45'\N'45'volume=\fR\fIseviye\fR
Ses seviyesini ayarlar.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR, \fB\N'45'\N'45'xinu\fR
Ses örneğinin bayt sıralamasını tersine çevirir. Sadece 16 ve 32 bitlik verilerde çalışır.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Seçeneklerin bir özetini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir.         

.PP

\fIetki\fRlerin tanımlamaları \fBsox\fR(1) kılavuz sayfası içinde bulunabilir.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBsox(1)\fR, \fBsoxexam(1)\fR.   

.SH YAZAN
Bu kılavuz sayfası Debian GNU/Linux için Guenter Geiger <geiger (at) iem.mhsg.ac.at> tarafından yazılmıştır.   

Güncellemeler Anonimdir.   

.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcin (at) belgeler.org>, Mart 2004
    
             
