.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "pr" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
pr \N'45' metin dosyalarını yazıcıda basılacak biçime dönüştürür    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBpr\fR [ \fIseçenekler\fR ] [ \fIdosya\fR ] ...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBpr\fR, yazıcıda çıktılanmak üzere dosyayı sütunlara ve sayfalara ayırır.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar, kısa seçenekler için de zorunludur.     


.br
.ns
.TP 
+\fIilk_sayfa\fR[:\fIson_sayfa\fR], \fB\N'45'\N'45'pages\fR\fI=ilk_sayfa\fR[:\fIson_sayfa\fR]
Basım işlemi \fIilk_sayfa\fR\N'39'dan başlar, \fIson_sayfa\fR\N'39'da biter.         

.TP 
\fI\N'45'sütun_sayısı\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'columns\fR=\fIsütun_sayısı\fR
\fIsütun_sayısı\fR ile belirtilen sayıda sütun çıktılar ve \fB\N'45'a\fR seçeneği belirtilmemişse, sütunları aşağıya doğru basar. Her sayfadaki sütun içi satır sayısını eşitler.         

.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'across\fR
Sütunları aşağıya doğru değil, bir uçtan diğerine doğru basar, \fI\N'45'sütun_sayısı\fR ile birlikte kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'show\N'45'control\N'45'chars\fR
Şapkalı (^G) ve sekizlik tersbölülü gösterim kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'double\N'45'space\fR
Çıktıda çift boşluk bırakır.         

.TP 
\fB\N'45'D\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'date\N'45'format\fR=\fIbiçim\fR
Başlıkta tarih biçimi olarak \fIbiçim\fR kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'e\fR[\fIkarakter\fR[\fIgenişlik\fR]]
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'expand\N'45'tabs\fR[=\fIkarakter\fR[\fIgenişlik\fR]]
\fIkarakter\fR\N'39'leri (sekmeler) \fIgenişlik\fR (8) karakterlik boşluklara genişletir.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'F\fR, \fB\N'45'\N'45'form\N'45'feed\fR
Sayfaları ayırmak için satırsonu karakteri yerine sayfa ilerletme karakteri kullanılır (\fB\N'45'F\fR seçeneği kullanıldığında 3 satırlık sayfa başı, kullanılmadığında ise 5 satırlık sayfa başı ve sonu ayrılır).         

.TP 
\fB\N'45'h \fR\fIbaşlık\fR, \fB\N'45'\N'45'header\fR=\fIbaşlık\fR
Sayfa başlığında ortalanmış olarak dosya ismi yerine \fIbaşlık\fR kullanılır. \fB\N'45'h ""\fR ile boş bir satır basılır, \fB\N'45'h""\fR olarak kullanmayın.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR[\fIkarakter\fR[\fIgenişlik\fR]]
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'output\N'45'tabs\fR[=\fIkarakter\fR[\fIgenişlik\fR]]
\fIgenişlik\fR (8) karakterlik boşlukları \fIkarakter\fR\N'39'le (sekme) değiştirir         

.TP 
\fB\N'45'J\fR, \fB\N'45'\N'45'join\N'45'lines\fR
Uzun satırların \fB\N'45'W\fR seçeneği ile kırpılmasını engelleyerek aşağıda devem etmesini sağlar. Sütun hizalaması yapılmaz, ayraçlar \fB\N'45'\N'45'sep\N'45'string\fR[=\fIdizge\fR] ile belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45'l \fR\fIsayfa_uzunluğu\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'length\fR\fI=sayfa_uzunluğu\fR
Sayfa uzunluğunu \fIsayfa_uzunluğu\fR satıra (66) ayarlar (öntanımlı satır sayısı, metinler için  56\N'39'dır, \fB\N'45'F\fR kullanılmışsa 63\N'39'dür).         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'merge\fR
Bütün dosyaları her sütunda bir olmak üzere \fB\N'45'J\fR seçeneği belirtilmemişse satırları kırparak paralel çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR[\fIayraç\fR[\fIgenişlik\fR]]
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'number\N'45'lines\fR[=\fIayraç\fR[\fIgenişlik\fR]]
Satırları \fIgenişlik\fR haneli sayılarla (verilmezse 5) numaralandırır. Numaradan sonra \fIayraç\fR karakteri (verilmezse sekme) kullanılır. Öntanımlı olarak, numaralama girdi dosyasının 1. satırından başlar.         

.TP 
\fB\N'45'N \fR\fIsayı\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'first\N'45'line\N'45'number\fR=\fIsayı\fR
İlk sayfanın 1. satırı \fIsayı\fR ile numaralanarak sayılır (bkz. +\fIilk_sayfa\fR).         

.TP 
\fB\N'45'o \fR\fIgirinti\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'indent\fR=\fIgirinti\fR
Her satırı \fIgirinti\fR boşluk içerden basar. \fB\N'45'w\fR ya da \fB\N'45'W\fR etkilenmez. \fIgirinti\fR, \fIsayfa_genişliği\fR\N'39'ne eklenir.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'file\N'45'warnings\fR
Dosya açılmadığı durumlarda uyarı vermez.         

.TP 
\fB\N'45's\fR[\fIkarakter\fR]
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'separator\fR[=\fIkarakter\fR]
Sütunlar tek bir karakter ile ayrılır, \fB\N'45'w\fR belirtilmedikçe öntanımlı \fIkarakter\fR sekme karakteridir, \fB\N'45'w\fR belirtilirse karakter kullanılmaz. \fB\N'45'w\fR belirtilmedikçe 3 sütunlu seçeneklerin (\fI\N'45'sütun_sayısı\fR|\fB\N'45'a\fR \fI\N'45'sütun_sayısı\fR|\fB\N'45'm\fR) tümünde \fB\N'45's\fR[\fIkarakter\fR] satırların kırpılmamasını sağlar.         

.TP 
\fB\N'45'S\fR\fIdizge\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'sep\N'45'string\fR[=\fIdizge\fR]
Sütunlar \fIdizge\fR ile ayrılır. \fB\N'45'S\fR olmadan: \fB\N'45'J\fR ile öntanımlı ayraç sekme karakteridir, \fB\N'45'J\fR kullanılmazsa boşluk kullanılır (\fB\N'45'S" "\fR) ile aynı). Sütun seçenekleri üzerinde bir etkisi yoktur.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'omit\N'45'header\fR
Sayfa başındaki ve sonundaki alanlar kaldırılır.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'omit\N'45'pagination\fR
Sayfa başındaki ve sonundaki alanlar kaldırılır, sayfa ilerletme karakteri ile sayfalama uygulanmaz.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'show\N'45'nonprinting\fR
Sekizlik tersbölülü gösterim kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'w \fR\fIsayfa_genişliği\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'width\fR=\fIsayfa_genişliği\fR
Sadece çok sütunlu çıktılama için sayfa genişliği \fIsayfa_genişliği\fR (72) karaktere ayarlanır. \fB\N'45'S\fR[\fIkarakter\fR] ile kapatılır (72).         

.TP 
\fB\N'45'W \fR\fIsayfa_genişliği\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'page\N'45'width\fR=\fIsayfa_genişliği\fR
Sayfa genişliği daima \fIsayfa_genişliği\fR (72) karaktere ayarlanır. \fB\N'45'J\fR seçeneği verilmezse satırlar kırpılır. \fB\N'45'S\fR veya \fB\N'45's\fR ile etkileşime grmez.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

nn <=10 veya \fB\N'45'F\fR ile nn <=3 olduğu zaman \fB\N'45'T\fR ile \fB\N'45'l nn\fR uygulanır. \fIdosya\fR verilmezse ya da \fB\N'45'\fR verilirse standart girdi okunur.     
   
.SH YAZANLAR     
Pete TerMaat ve Roland Huebner tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİ BİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildiriniz.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBpr\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBpr\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo pr\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Aralık 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
  
