.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "printf" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
printf \N'45' veriyi biçimler ve basar    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBprintf \fR\fIbiçim\fR [\fIargüman\fR] ...
\fBprintf \fR\fIseçenek\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA   
\fIbiçim\fRe göre \fIargüman\fRları basar.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini basar ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP     

\fIbiçim\fR çıktıyı C printf\N'39'teki gibi denetler. Yorumlanan dizilimler şunlardır:     

.br
.ns
.TP 
\\"
çift tırnak imi         

.TP 
\\NNN
sekizlik değeri NNN olar karakter (1 veya 3 rakamlı)         

.TP 
\\\\
tersbölü imi         

.TP 
\\a
alarm (BEL)         

.TP 
\\b
gerisilme         

.TP 
\\c
hiçbir şey çıktılamaz         

.TP 
\\f
sayfa ileri         

.TP 
\\n
satırsonu         

.TP 
\\r
satırbaşı         

.TP 
\\t
yatay sekme         

.TP 
\\v
düşey sekme         

.TP 
\\xHH
onaltılık değeri HH olan karakter (1 veya 2 rakamlı)         

.TP 
\\uHHHH
Onaltılık değeri HHHH (4 rakamlı) olan Unicode (ISO/IEC 10646) karakter         

.TP 
\\UHHHHHHHH
Onaltılık değeri HHHHHHHH (8 rakamlı) olan Unicode karakter         

.TP 
%%
tek bir % karakteri         

.TP 
%b
\\0 veya \\0NNN biçimindeki sekizlikler hariç, \fIargüman\fR \\ öncelemeli bir dizge olarak yorumlanır         

.PP
diouxXfeEgGcs karakterlerinden biri ile biten C biçim belirtimleri önce \fIargüman\fRlarla doğru veri türüne dönüştürülür. Değişken genişlikleri elde edilir.       

.br
.ns
.TP 
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBprintf\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.     

.PP    
.SH YAZAN
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.     

.SH GERİBİLDİRİM     
Bir yazılım hatası bulursanız, lütfen <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     

.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBprintf\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBprintf\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils printf\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
   
