.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "ptx" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
ptx \N'45' dosya içeriğini karılmış olarak basar   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBptx\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIgirdi\fR] ... (\fB\N'45'G\fR olmaksızın)
\fBptx\fR \fB\N'45'G\fR [\fIseçenek\fR] ... [\fIgirdi\fR [\fIçıktı\fR]} ...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fIgirdi\fR dosyalarındaki sözcüklerin söz gelişlerini de içererek karılmış halde basar.     

Uzun seçeneklerde zorunlu olan argümanlar kısa seçeneklerde de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'A\fR, \fB\N'45'\N'45'auto\N'45'reference\fR
Satırbaşlarına özdevinimli üretilmiş başvurular koyar.         

.TP 
\fB\N'45'G\fR, \fB\N'45'\N'45'traditional\fR
System V\N'39'deki \fBptx\fR gibi davranır.         

.TP 
\fB\N'45'F\fR, \fB\N'45'\N'45'flag\N'45'truncation=\fR\fIdizge\fR
Satırları kesmesi gerektiğinde satırı kestiği yeri \fIdizge\fR ile belirtir.         

.TP 
\fB\N'45'M\fR, \fB\N'45'\N'45'macro\N'45'name=\fR\fIdizge\fR
TeX formatında çıktı oluştururken \N'96'xx\N'39' yerine \fIdizge\fR makrosunu kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'O\fR, \fB\N'45'\N'45'format=roff\fR
Çıktıyı roff yönergeleri olarak oluşturur.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'right\N'45'side\N'45'refs\fR
\fB\N'45'A\fR seçeneğinde oluşturulan başvuruları satırbaşına değil, satırsonuna koyar, \fB\N'45'w\fR seçeneğinde sayılmazlar. (\fB\N'45'A\fR ile beraber kullanımı anlamlı bir seçenek)         

.TP 
\fB\N'45'S\fR, \fB\N'45'\N'45'sentence\N'45'regexp=\fR\fIdüzifd\fR
Satır sonları veya cümle sonları için düzenli ifade.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'format=tex\fR
Çıktıyı TeX yönergeleri olarak oluşturur.         

.TP 
\fB\N'45'W\fR, \fB\N'45'\N'45'word\N'45'regexp=\fR\fIdüzifd\fR
Anahtar sözcükleri belirlemek için \fIdüzifd\fR kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'break\N'45'file=\fR\fIdosya\fR
Sözcük sonlarını \fIdosya\fRdaki karakterlere bakarak belirler.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'case\fR
Büyük/küçük harf ayrımı yapmaz.         

.TP 
\fB\N'45'g\fR, \fB\N'45'\N'45'gap\N'45'size=\fR\fIsayı\fR
Çıktının sütunları arasındaki boşluk genişliği \fIsayı\fR olur.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'file=\fR\fIdosya\fR
Girdi üzerinde çalışırken yoksayılacak sözcükleri \fIdosya\fRdan okur.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'only\N'45'file=\fR\fIdosya\fR
Girdi üzerinde çalışırken dikkate alınacak sözcükleri \fIdosya\fRdan okur.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'references\fR
Her satırın ilk alanını başvuru olarak kullanır.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'typeset\N'45'mode\fR
\N'45' gerçeklenmedi \N'45'         

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'width=\fR\fIsayı\fR
Çıktıdaki sütun \fIsayı\fRsı (başvuru hariç).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fIdosya\fR belirtilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdi okunur. \N'96'\fB\N'45'F /\fR\N'39' öntanımlıdır.     
   
.SH YAZAN     
F. Pinard tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBptx\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBptx\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils ptx\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
