.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "readlink" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
readlink \N'45' bir sembolik bağın değerini gösterir   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBreadlink\fR [\fIseçenek\fR] ... \fIdosya\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Bir sembolik bağın değerini standart çıktıda gösterir.     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'canonicalize\fR
Verilen yolun bileşenlerinde yer alan her sembolik bağı ardışık olarak takip eder; tümünü fakat son bileşen mevcut olmalıdır         

.TP 
\fB\N'45'e\fR, \fB\N'45'\N'45'canonicalize\N'45'existing\fR
Verilen yolun bileşenlerinde yer alan her sembolik bağı ardışık olarak takip eder; tüm bileşenler mevcut olmalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'canonicalize\N'45'missing\fR
Verilen yolun bileşenlerinde yer alan her sembolik bağı ardışık olarak takip eder; bileşenlerin mevcudiyeti gerekmeksizin.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'newline\fR
Çıktının sonuna satırsonu eklemez.         

.TP 
\fB\N'45'q\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR
Pek çok hata iletisini göstermez.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Hata iletilerini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     

\fIdosya\fR belirtilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdi okunur. \N'96'\fB\N'45'F /\fR\N'39' öntanımlıdır.     
   
.SH YAZAN     
Dmitry V. Levin tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBreadlink(2)\fR    

\fBreadlink\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBreadlink\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils readlink\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
