.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "rm" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
rm \N'45' dosya ve dizinleri siler   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBrm\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdosya\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Bu kılavuz sayfası \fBrm\fR komutunun GNU sürümünü belgelemektedir. \fBrm\fR belirtilen dosyayı siler. Öntanımlı olarak, dizinleri silmez.     

Eğer \fB\N'45'I\fR veya \fB\N'45'\N'45'interactive=once\fR seçeneği verilmiş ve üçten fazla dosya varsa veya \fB\N'45'r\fR,  \fB\N'45'R\fR veya \fB\N'45'\N'45'recursive\fR verilmişse, \fBrm\fR kullanıcıya işlemin tamamı için devam edilip edilmeyeceğini sorar. Eğer yanıt, olumlu değilse işlemi yapmaz ve çıkar.     

Aksi takdirde, eğer bir dosya yazılamaz durumdaysa, standart girdi bir uçbirim olup \fB\N'45'f\fR veya \fB\N'45'\N'45'force\fR seçeneği verilmemişse ya da \fB\N'45'i\fR veya \fB\N'45'\N'45'interactive=always\fR seçeneği verilmişse \fBrm\fR kullanıcıya "dosya silinsin mi?" diye sorar. Yanıt olumlu değilse dosya atlanır.     
   
.SH SEÇENEKLER
\fIdosya\fRları siler (bağları kaldırır).     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Silerken sormaz, varolmayan bir dosya için bilgi vermez.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR
Silmeden önce sorar.         

.TP 
\fB\N'45'I\fR
Ardışık silerken veya üçten fazla dosyayı silerken silmeden önce sorar. Çoğu yanlışlığı önlemek bakımından hala koruyucu olmakla beraber \fB\N'45'i\fR seçeneğinden daha teklifsizdir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'interactive\fR[=\fInezaman\fR]
\fInezaman\fR istemde bulunması gerektiği belirtilir: never [asla], once  (\fB\N'45'I\fR) [bir kere],  always  (\fB\N'45'i\fR) [daima]. Bir değer belirtilmezse always belirtildiği varsayılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'one\N'45'file\N'45'system\fR
Bir dizin içindeki dizinleri ve dosyaları ardışık silerken, başka bir dosya sistemine ait bir dizini silmez.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'preserve\N'45'root\fR
\N'96'/\N'39' özel olarak ele alınmaz         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'preserve\N'45'root\fR
\N'96'/\N'39' silinmez (öntanımlı)         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'recursive\fR
Dizinlerin ve alt dizinlerin içeriklerini ardarda siler.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Yapılan işlem hakkında daha ayrıntılı bilgi verir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     

Öntanımlı olarak \fBrm\fR dizinleri silmez. Listedeki dizinleri de içindekilerle birlikte silmek için \fB\N'45'\N'45'recursive\fR (\fB\N'45'r\fR veya \fB\N'45'R\fR) seçeneğini kullanın.     

\N'39'\N'45'\N'39' ile başlayan bir dosyayı silebilmek için aşağıdaki yöntemlerden birisini kullanın (örnek dosya: \N'39'\N'45'foo\N'39'):     

.IP 

\fBrm \fR\N'45'\N'45' \N'45'foo          
.IP 

\fBrm \fR./\N'45'foo          

.PP      

\fBrm\fR komutu ile bir dosyayı sildikten sonra, bu dosyanın içeriğini geri getirmenin mümkün olduğunu unutmayın. Şayet dosya içeriğinin geri getirilmesini önlemek istiyorsanız, \fBshred\fR kullanmayı ciddi ciddi düşünmelisiniz.       
   
.SH YAZAN     
Paul Rubin, David MacKenzie, Richard Stallman, and Jim Meyering tarafından yazılmıştır.     
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBchattr(1)\fR, \fBshred(1)\fR, \fBunlink(1)\fR, \fBunlink(2)\fR.      

\fBrm\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBrm\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils rm\fR

.PP      
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
    
