.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:29+02:00   
.TH "rmdir" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı komutları"
.nh    
.SH İSİM
rmdir \N'45' boş dizinleri siler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBrmdir\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdizin\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA          
\fIdizin\fR(ler)i boşsa siler.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'fail\N'45'on\N'45'non\N'45'empty\fR
Dizinlerin boş olmadığı durumlarda meydana gelen hataları yok sayar.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'parents\fR
Verilen dizini kaldırır ve daha sonra dizini gösteren yol ismindeki diğer dizinleri silmeye çalışır. Örneğin: \fBrmdir \N'45'p a/b/c\fR komutu \N'96'a/b/c\N'39' dizinini sildikten sonra \N'96'a/b\N'39' dizinini ve sonra da \N'96'a\N'39' dizinini silmeye çalışır. Yani bu komut \fBrmdir a/b/c a/b a\fR komutu ile aynıdır.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İşlem yapılan her bir dizin için bir tanı bilgisi çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
   
.SH YAZAN     
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBrmdir(2)\fR.      

\fBrmdir\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBrmdir\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils rmdir\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Ekim 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
  
