.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00  
.\" Author: Tatu Ylonen <ylo@cs.hut.fi> 
.\" 
.\" Copyright (c) 1995 Tatu Ylonen <ylo@cs.hut.fi>, Espoo, Finland 
.\" All rights reserved 
.\" 
.\" Created: Sun May 7 00:14:37 1995 ylo 
.\"   
.TH "scp" 1 "25 Eylül 1999" "BSD" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
scp \N'45' güvenli kopyalama (uzaktan erişimle dosya kopyalama komutu)    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBscp\fR  [\fB\N'45'pqrvBC46 \fR]  [\fB\N'45'F \fR\fIssh_config\fR]  [\fB\N'45'S \fR\fIuygulama\fR]  [\fB\N'45'P \fR\fIport\fR]
\     [\fB\N'45'c \fR\fIşifre\fR]  [\fB\N'45'i \fR\fIidentity_dosyası\fR]  [\fB\N'45'o \fR\fIssh_seçeneği\fR]
\     [\fIkullanıcı@\fR]\fIkonak1:\fR]\fIdosya1\fR [...]  [[\fIkullanıcı@\fR]\fIkonak2:\fR]\fIdosya2\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBscp\fR, ağ üzerindeki konaklar arasında dosya kopyalar. Veri aktarımı için \fBssh\fR(1) kullanır, \fBssh(1)\fR ile aynı kimlik kanıtlama yöntemini kullanır ve aynı güvenliği sağlar. \fBrcp(1)\fR\N'39'den farklı olarak, şayet kimlik kanıtlaması için gerekli ise, \fBscp\fR kullanıcı parolalarını veya anahtar parolalarını soracaktır.     

Herhangi bir dosya ismi, hangi konaktan hangi konağa kopyalanacağını göstermek için, bir kullanıcı ve konak belirtimi içerebilir. İki uzak konak arasında kopyalama yapılabilir.     

Seçenekler şunlardır:     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'B\fR
Betik kipine geçilir (kullanıcı ve anahtar parolalarının sorulmasını engeller).         

.TP 
\fB\N'45'c \fR\fIşifre\fR
Veri aktarımını şifrelemek üzere \fIşifre\fR belirtilir.  Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)\N'39'e gönderilir.         

.TP 
\fB\N'45'C\fR
Sıkıştırma etkinleştirilir. Sıkıştırmayı etkinleştirmek için \fB\N'45'C\fR seçeneği \fBssh\fR(1)\N'39'e gönderilir.         

.TP 
\fB\N'45'F \fR\fIssh_config\fR
\fBssh\fR\N'39'a kullanıcıya özel yapılandırma dosyasını belirtmek için kullanılır. Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)\N'39'e gönderilir.         

.TP 
\fB\N'45'i \fR\fIidentity_dosyası\fR
RSA kimlik kanıtlaması için kullanılacak identity dosyası belirtilir. Bu seçenek doğrudan \fBssh\fR(1)\N'39'e gönderilir.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR
Özgün dosyadaki değişiklik ve erişim zamanları ile kipler korunur.         

.TP 
\fB\N'45'o \fR\fIssh_seçeneği\fR
\fBssh\fR\N'39'a seçenekleri \fBssh_config(5)\fR\N'39'deki biçimde aktarmak için kullanılabilir. Bu seçenek \fBssh\fR komut satırı seçeneklerini bitişik olarak belirtmek için faydalıdır. Örneğin protokol sürümü 1\N'39'in kullanımının zorlanması \fBscp \N'45'oProtocol=1\fR şeklinde kullanılarak belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45'P \fR\fIport\fR
Uzak konaktaki bağlantı portu belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR
Dizinlerin tamamı ardarda kopyalanır.         

.TP 
\fB\N'45'S \fR\fIuygulama\fR
Şifreli bağlantı için kullanılacak uygulamanın adı belirtilir.  Bu uygulama \fBssh\fR(1) seçeneklerini algılayabilmelidir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR
Ayrıntılı bilgi verilir. \fBscp\fR\N'39'nin ve \fBssh(1)\fR\N'39'in kendi işlemleri hakkında hata ayıklama iletileri basmasını sağlar. Bu seçenek bağlantı, kimlik kanıtlama ve yapılandırma sorunlarının çözümlenmesinde yararlıdır.         

.TP 
\fB\N'45'4\fR
\fBscp\fR\N'39'yi sadece Ipv4 adresleri kullanmaya zorlar.         

.TP 
\fB\N'45'6\fR
\fBscp\fR\N'39'yi sadece Ipv6 adresleri kullanmaya zorlar.         

.PP     
   
.SH ÇIKIŞ DURUMU     
\fBscp\fR başarılı olursa sıfır değerini döndürerek çıkar, bir hata oluşmuşsa sıfırdan büyük bir değerle çıkar.     
   
.SH YAZAN     
Timo Rinne <tri (at) iki.fi> ve Tatu Ylonen <ylo (at) cs.hut.fi> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH TARİHÇE     
\fBscp\fR, Regents of the University of California\N'39'nın BSD kaynak kodlarındaki \fBrcp\fR(1) uygulamasına dayanarak geliştirilmiştir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBrcp(1)\fR, \fBsftp(1)\fR, \fBssh(1)\fR, \fBssh\N'45'add(1)\fR, \fBssh\N'45'agent(1)\fR, \fBssh\N'45'keygen(1)\fR, \fBssh_config(5)\fR, \fBsshd(8)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ekim 2003     
    
  
