.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00   
.TH "sdiff" 1 "22 Eylül 1993" "GNU Araçları" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
sdiff \N'45' iki dosya arasındaki farklılıkları bulur ve etkileşimli olarak katıştırır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBsdiff \N'45'o \fR\fIçıktı_dosyası\fR [\fIseçenekler\fR] \fI1.dosya 2.dosya\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBsdiff\fR, komutu iki dosyayı birleştirir ve sonuçları, etkileşimli olarak \fIçıktı_dosyası\fRna yazar.     

Şayet \fI1.dosya\fR bir dizin ve \fI2.dosya\fR değilse, \fBsdiff\fR komutu, \fI1.dosya\fR ile verilen dizin içindeki \fI2.dosya\fR ile aynı isimli dosyayı karşılaştırır; bu durum tersi için de geçerlidir. Her iki girdi de dizin olmamalıdır.     

\fBsdiff\fR seçenekleri \fB\N'45'\fR  ile başlar. Bu nedenle \fI1.dosya\fR ve \fI2.dosya\fR isimleri \fB\N'45'\fR ile başlayamaz. Bunun yanında, \fB\N'45'\N'45'\fR şeklinde kullanım ile bu sorunu aşabilirsiniz. \fB\N'45'\N'45'\fR işaretinden sonra gelen argümanlar \fB\N'45'\fR ile başlasa bile dosya ismi olarak değerlendirilir. Girdi dosyası olarak \fB\N'45'\fR verilemez.     

\fBsdiff\fR, \fB\N'45'o\fR (veya \fB\N'45'\N'45'output\fR) seçeneği belirtilmeden kullanılırsa, yan yana biçimli çıktılama yapar.  Bu kullanım oldukça eskidir; bunun yerine \fBdiff \N'45'\N'45'side\N'45'by\N'45'side\fR kullanın.     

.SS Seçenekler     
Aşağıda, GNU \fBsdiff\fR\N'39'in kabul ettiği bütün komutların bir özetini bulacaksınız. Pek çok seçenek iki eşdeğer isme sahiptir. Birincisi \fB\N'45'\fR ile başlayan tek bir harften oluşur, diğeri ise \fB\N'45'\N'45'\fR ile başlayan uzun bir isimden meydana gelmektedir. Çok sayıda tek harfli seçenek (bir argüman almadıkça), \fB\N'45'ac\fR gibi yanyana yazılabilir: \fB\N'45'ac\fR, \fB\N'45'a\fR ve \fB\N'45'c\fR anlamına gelir. Uzun isimli seçenekler de başlangıçtan itibaren kendilerinden başka bir seçenekle karışmayacak şekilde kısaltılarak kullanılabilirler. Köşeli parantezler içindeki argümanlar, gerekli değilse verilmeyebileceği anlamına gelir.     




.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'text\fR
Metin dosyası olmasalar bile, bütün dosyaları metin dosyaları olarak kabul eder ve onları satır satır karşılaştırır.         

.TP 
\fB\N'45'b\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'space\N'45'change\fR
Karşılaştırmada ara boşluklarındaki farklar dikkate alınmaz.         

.TP 
\fB\N'45'B\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'blank\N'45'lines\fR
Karşılaştımada boş satırlardaki farklar dikkate alınmaz.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'minimal\fR
En küçük değişikliği bile bulmak için algoritma değiştirilir. Bu seçenek \fBsdiff\fR\N'39'in yavaş çalışmasına (bazan oldukça yavaş) sebep olur.         

.TP 
\fB\N'45'H\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'speed\N'45'large\N'45'files\fR
Pek çok küçük değişikliğe sahip büyük dosyaların karşılaştırılmasında işlemini hızlandırmak için buluşsal yöntemler (heuristics) kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'case\fR
Büyük ve küçük harf kullanımından kaynaklanan farklar gözönüne alınmaz, aynı kabul edilir.         

.TP 
\fB\N'45'I \fR\fIdüzifd\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'matching\N'45'lines\fR=\fIdüzifd \fR
\fIdüzifd\fR ile eşleşen satırlar diğer dosyada olsa da olmasada yok sayılır.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'left\N'45'column\fR
Yanyana çıktılama biçiminde iki ortak satırdan sadece soldakini basar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'line\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
if\N'45'then\N'45'else biçimli tüm girdi satırlarını çıktılarken biçim kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'o \fR\fIdosya\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'output=\fR\fIdosya\fR
Katıştırılan çıktıyı \fIdosya\fRya yerleştirir. Bu seçenek katıştırma işlemi için gereklidir.         

.TP 
\fB\N'45's\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'suppress\N'45'common\N'45'lines\fR
Yan yana çıktı biçiminde ortak satırlar çıktılanmaz.         

.TP 
\fB\N'45't\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'expand\N'45'tabs\fR
Girdi dosyalarındaki sekmelerin eşitliğini sağlamak için; çıktılarken sekmeleri boşluklara çevirir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
\fBsdiff\fR\N'39'in sürüm numarasını basar.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR\fIkrk_sayısı\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'width=\fR\fIkrk_sayısı\fR
Yanyana çıktı biçiminde \fIkrk_sayısı\fR ile belirtilen genişlikte sütunlar kullanılır. Tarihsel sebeplerle bu seçenek \fBdiff\fR için \fB\N'45'W\fR, \fBsdiff\fR için \fB\N'45'w\fR\N'39'dir.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'all\N'45'space\fR
Satırları karşılaştırırken boşlukları atlar. Tarihsel sebeplerle bu seçenek \fBdiff\fR için \fB\N'45'w\fR, \fBsdiff\fR için \fB\N'45'W\fR\N'39'dir.         

.PP     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBcmp(1)\fR, \fBcomm(1)\fR, \fBdiff(1)\fR, \fBdiff3(1)\fR.     
   
.SH ÇIKIŞ DURUMU     
Çıkış durumu olarak \fB0\fR\N'39'ın anlamı, hiçbir farklılık bulunamadığıdır. Bazı farklılıkların olduğu durumlarda \fB1\fR ile çıkar. Şayet \fB2\fR ile çıkarsa, bir sorun var demektir.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Aralık 2003
    
  
