.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00   
.TH "seq" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
seq \N'45' bir sayı dizisi basar    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBseq \fR[\fIseçenek\fR]... \fIson\fR
\fBseq \fR[\fIseçenek\fR]... \fIilk son\fR
\fBseq \fR[\fIseçenek\fR]... \fIilk artış son\fR
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fIilk\fRten başlayıp \fIson\fRa kadar \fIartış\fRar atlayarak bir sayı dizisi basar.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
printf tarzı gerçel sayı \fIbiçim\fRi kullanılır (öntanımlı: %g).         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'separator=\fR\fIdizge\fR
Sayıları ayırmak için \fIdizge\fRi kullanılır (öntanımlı: \\n).         

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'equal\N'45'width\fR
Sayıların soluna sıfır ekleyerek genişliği eşitler.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP
Eğer \fIilk\fR ve \fIartış\fR belirtilmezse, 1 oldukları varsayılır. \fIson ilk\fRten küçük bile olsa verilmeyen \fIartış\fRın 1 olduğu varsayılır. \fIilk, artış\fR ve \fIson\fR gerçel sayı değerler olarak yorumlanır. Genellikle \fIson ilk\fRten büyük olduğunda \fIartış\fR pozitif, küçük olduğunda ise negatif olur. \fIbiçim\fR \N'96'double\N'39' türünde tek argüman basmaya elverişli olmalıdır. \fIilk, artış\fR ve \fIson\fR azami duyarlılığı \fIduy\fR olan ondalık sayılarsa \fIbiçim\fRin \fB%.\fR\fIduy\fR\fBf\fR olduğu aksi takdirde \fB%g\fR olduğu varsayılır.     
   
.SH YAZAN     
Ulrich Drepper tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBseq\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBseq\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils seq\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
