.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00   
.TH "sha512sum" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
sha512sum \N'45' SHA512 ileti özetini hesaplar ve sınar 
.SH KULLANIM 
.nf
\fBsha512sum\fR [\fIseçenek\fR]  [\fIdosya\fR] ...
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
SHA512 (512 bitlik) sağlama toplamını çıktı olarak verir veya sınar. \fIdosya\fR verilmezse ya da \N'39'\N'45'\N'39' olarak tanımlanırsa, standart girdiyi okur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'binary\fR
Dosyaları ikilik kipte okur.       

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'check\fR
SHA512 toplamlarını \fIdosya\fRdan okur ve bunları sınar.       

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'text\fR
Dosyaları metin kipinde okur (öntanımlıdır).       

.PP

\fBAşağıdaki iki seçenek sadece sağlama toplamlarını sınarken yararlıdırlar:\fR     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'status\fR
Herhangi bir çıktı vermez, durum kodu başarılı olarak görünür.       

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'warn\fR
Olması gerektiği gibi biçimlenmemiş sağlama toplamı satırlarıyla ilgili uyarı verir.       

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardımı gösterir ve çıkar.       

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgisini gösterir ve çıkar.       

.PP

Toplamlar FIPS\N'45'180\N'45'2\N'39'de açıklandığı gibi hesaplanır. Sınama esnasında, girdi dosyası bu komutun daha önceki çıktısı olmalıdır. Öntanımlı kipte bir sağlama toplamlı satır, türü gösteren karakter (ikilik için *,  metin için \N'39' \N'39') ve her \fIdosya\fRnın adı çıktı olarak  verilir.   

.SH YAZAN     
Ulrich Drepper, Scott Miller ve David Madore tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBsha512sum\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBsha512sum\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils sha512sum\fR

.PP   

.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
   
