.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T11:23:27+02:00   
.TH "shred" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
shred \N'45' içeriğini gizlemek bazan da silmek için dosyanın üzerine yazar    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBshred \fR[\fIseçenekler\fR] \fIdosya\fR [...]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Belirtilen \fIdosya\fR(ların) üzerine bir kaç defa yazarak pahalı donanım çözümleri ile bile dosya içeriğinin kurtarılabilmesini zorlaştırır. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'force\fR
Eğer gerekli olursa yazma izni vermek için izinleri değiştirir.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'iterations=\fR\fIsayı\fR
Öntanımlı 25 defa üzerine yazma yerine \fIsayı\fR defa üzerine yazar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'random\N'45'source=\fR\fIdosya\fR
Rasgele baytları \fIdosya\fRdan okur (öntanımlı: /dev/urandom).         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'size=\fR\fIsayı\fR
\fIsayı\fR baytı bu işlemden geçirir (k, M, G gibi sonekler kabul edilir).         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'remove\fR
Üzerine yazdıktan sonra dosyayı sıfırlar ve siler.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
İlerlemeyi gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR, \fB\N'45'\N'45'exact\fR
Dosya boyutunu sonraki tam bloğa yuvarlamaz. Bu işlem, normal olmayan dosyalar için öntanımlıdır.         

.TP 
\fB\N'45'z\fR, \fB\N'45'\N'45'zero\fR
İşlemi gizlemek için en son olarak üzerine sıfırlarla yazar         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP
Eğer \fIdosya\fR \N'45' ise işlem standart çıktıya uygulanır. 

Eğer \fB\N'45'\N'45'remove\fR (\fB\N'45'u\fR) belirtilmişse \fIdosya\fR(ları) siler. Öntanımlı değer dosyaları silmez çünkü bu komut genelde /dev/hda gibi aygıt dosyaları üzerinde çalıştırılır ve o dosyalar genelde silinmemelidir.  Normal dosyalar üzerinde çalıştırıldığı zaman genelde \fB\N'45'\N'45'remove\fR seçeneği kullanılır. 

.br
.ns
.TP 
\fBDikkat:\fR
\fBshred\fR komutu dosya sisteminin veriyi yerinde üzerine yazdığı varsayımına dayanır. Bu genelde yapılan işlemdir, fakat pek çok modern dosya sistemi bu varsayıma uymaz. Aşağıda \fBshred\fR komutunun işe yaramadığı dosya sistemleri örneklenmiştir: 

.RS 

.IP \fB·\fR 3
AIX ve Solaris ile gelen (ve JFS, ReiserFS, XFS vs.) gibi kayıt düzenli veya jurnalli dosya sistemleri 

.IP \fB·\fR 3
RAID gibi çoklu veri yazan ve bazı yazma işlemleri başarısız olsa bile devam edebilen dosya sistemleri 

.IP \fB·\fR 3
Network Appliance\N'39'ın NFS sunucusu gibi dosya sisteminin bir görüntüsünü kaydeden dosya sistemleri 

.IP \fB·\fR 3
geçici yerlerde arabellek oluşturan dosya sistemleri (NFS sürüm 3 istemcileri gibi) 

.IP \fB·\fR 3
sıkıştırılmış dosya sistemleri 

.PP
.RE
.IP


ext3 dosya sistemlerinde de, sadece data=journal kipinde yukarıdaki feragatname uygulanır (\fBshred\fR\N'39'in sınırlı etkililiğinden dolayı). data=ordered (öntanımlı) ve data=writeback kiplerinde \fBshred\fR beklendiği gibi çalışır. \fBmount\fR kılavuz sayfasında (\fBman mount\fR) açıklandığı gibi /etc/fstab dosyasında ilgili dosya sisteminin seçeneklerine data=\fIbirşey\fR seçeneği eklenerek ext3 günlükleme kipini değiştirmek mümkündür. 

.PP

Buna ek olarak, dosyasistem yedekleri ve uzak yansılar dosyanın silinemeyen kopyalarını taşıyabilir ve bu \fBshred\fR işleminden geçirilmiş bir dosyanın tekrar oluşturulabilmesini sağlayabilir.     
   
.SH YAZAN     
Colin Plumb tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBshred\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBshred\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils shred\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
