.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00   
.TH "shuf" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
shuf \N'45' satırları rasgele karar    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBshuf \fR[\fIseçenek\fR]... \fIdosya\fR
\fBshuf \N'45'e \fR[\fIseçenek\fR]... [\fIargüman\fR]...
\fBshuf \N'45'i \fR\fIilk\N'45'son\fR [\fIseçenek\fR]...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Girdi satırlarını rasgele kararak standart çıktıya yazar. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'e\fR, \fB\N'45'\N'45'echo\fR
Her \fIargüman\fR bir girdi satırı olarak ele alınır.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'input\N'45'range=\fR\fIilk\N'45'son\fR
\fIilk\fRten \fIson\fRa kadar her numara bir girdi satırı olarak ele alınır         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'head\N'45'lines=\fR\fIsayı\fR
En fazla \fIsayı\fR satır çıktılanır.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'output=\fR\fIdosya\fR
Sonuç standart çıktı yerine \fIdosya\fRya yazılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'random\N'45'source=\fR\fIdosya\fR
Rasgele baytları \fIdosya\fRdan okur (öntanımlı: /dev/urandom).         

.TP 
\fB\N'45'z\fR, \fB\N'45'\N'45'zero\N'45'terminated\fR
Satırların sonuna satırsonu değil boş karakter (\N'96'\\0\N'39') ekler.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP
Eğer \fIdosya\fR verilmezse veya \N'45' ise standart girdi okunur.     
   
.SH YAZAN     
Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBshuf\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBshuf\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils shuf\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
