.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00   
.TH "sort" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
sort \N'45' metin dosyalarını satırlarını sıralar    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBsort \fR[\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR]...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fIdosya\fR(ların)nın sıralanmış halini standart çıktıya yazar. \fBsort\fR sıralama yaparken her satırın belli bir bölümüne bakarak sıralama yapar. Baktığı bölüme sıralama anahtarı denir. Bu anahtarı aşağıdaki seçenekleri kullanarak belirtebilirsiniz. Seçeneklerden sonra anahtarların nasıl oluşturulduğuyla ilgili bilgi bulabilirsiniz. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur. Sıralama seçenekleri:     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'leading\N'45'blanks\fR
Sıralanacak alanlarda ve sıralama anahtarlarından önce gelen boşlukları dikkate almaz.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'dictionary\N'45'order\fR
Anahtarlarda sadece [a\N'45'zA\N'45'Z0\N'45'9] karakterlerini dikkate alır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'case\fR
Sıralarken büyük/küçük harf farklılıklarını dikkate almaz.         

.TP 
\fB\N'45'g\fR, \fB\N'45'\N'45'general\N'45'numeric\N'45'sort\fR
Sayısal değere bakarak sıralar; \fB\N'45'n\fR seçeneğini de verilmiş kabul eder (\fB\N'45'n\fR seçeneğinden farkı: 1.e\N'45'3  gibi sayıları da okuyabilir. \fB\N'45'n\fR seçeneğinden çok daha yavaş çalışır, gerekmedikçe bu seçeneği kullanmayın).         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'ignore\N'45'nonprinting\fR
Anahtarlarda sadece yazılabilir karakterleri dikkate alır.         

.TP 
\fB\N'45'M\fR, \fB\N'45'\N'45'month\N'45'sort\fR
Anahtarın ilk üç harfini alır, bir ay isminin kısaltmasıysa, ayların sırasına göre sıralar. Ay isimlerinin kısa yazılışlarını LC_TIME ortam değişkeninin belirttiği yerel dosyasından okur.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'numeric\N'45'sort\fR
Sayısal değere bakarak sıralar.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'random\N'45'sort\fR
Rasgele anahtar çırpılarına göre sıralar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'random\N'45'source=\fR\fIdosya\fR
Rasgele baytları \fIdosya\fRdan okur (öntanımlı: /dev/urandom).         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'reverse\fR
Karşılaştırma sonucunu tersine sıralar.         

.PP
Diğer seçenekler:       

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'check\fR
Dosyalar sıralı mı diye bakar; sıralamaz.         

.TP 
\fB\N'45'k\fR, \fB\N'45'\N'45'key=\fR\fIkonum1\fR[,\fIkonum2\fR]
Sıralama anahtarı belirtmek için kullanılan seçenek: \fIkonum1\fRde başlayan \fIkonum2\fRde biten bir anahtar belirler (alan numarasını ve karakterin kelime içindeki yerini 1\N'39'den başlayarak sayar).         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'merge\fR
Sıralama yapmaz; daha önceden sıralanmış dosyaları birleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'output=\fR\fIdosya\fR
Sonucu \fIdosya\fRya yazar         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'stable\fR
Eğer tüm satırlar karşılaştırıldıklarında eşit gözüküyorlarsa dosyayı aynı bırakır (bu seçenek kullanılmadığında \fBsort\fR yukarda belirtilen durumla karşılaştığında satırları baştan sona bayt bayt karşılaştırır).         

.TP 
\fB\N'45'S\fR, \fB\N'45'\N'45'\N'45'buffer\N'45'size=\fR\fIsayı\fR
Ana bellekten \fIsayı\fR genişliğinde alan kullanır.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'field\N'45'separator=\fR\fIayraç\fR
Geçiş için boşluk yerine \fIayraç\fR kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'temporary\N'45'directory=\fR\fIdizin \fR
Geçici dosyalar için \fIdizin \fR kullanılır, $TMPDIR veya /tmp değil. Çok sayıda dizin çok sayıda seçenek ile belirtilir.         

.TP 
\fB\N'45'u\fR, \fB\N'45'\N'45'unique\fR
\fB\N'45'c\fR seçeneği ile birlikte, kesin sıralama için bakar; \fB\N'45'c\fR olmaksızın sadece ilk eşitlik durumunu çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'z\fR, \fB\N'45'\N'45'zero\N'45'terminated\fR
Satırları  satırsonu karakteri (\\n) yerine boş karakterle (\\0) bitirir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP
Sıralama anahtarları \fIkonum1\fR, \fIkonum2\fR argümanları \fIanum\fR[.\fIkyeri\fR][\fIsseç\fR] ile belirtilir. Burada \fIanum\fR alan numarası \fIkyeri\fR de karakterin alandaki yeridir. \fB\N'45'k\fR seçeneği verildiğinde alan numarası ve karakterin alandaki yeri 1\N'39'den başlanarak sayılır (eski kullanım şeklinde 0\N'39'dan başlanarak sayılır). \fIsseç\fR ise yukarda belirtilen sıralama seçeneklerinden oluşur. (Hem en başta hem \fIkonum1\fR veya \fIkonum2\fRnin içinde sıralama seçeneği belirtilmişse \fIkonum1\fR, \fIkonum2\fRnin içindekiler kullanır). Anahtar belirtilmemişse \fBsort\fR bütün satırı anahtar olarak kullanır. 

\fIsayı\fRdan sonra şu soneklerden biri gelebilir: %%(hafızayı yüzdeyle belirtmek için), b, k(varsayılan), M, G, T, P, E, Z, Y. 

\fIdosya\fR verilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdiden okur. 

.br
.ns
.TP 
\fBUyarı:\fR
Ortam değişkenlerince belirlenen yerel dosyası sıralamayı etkiler. Bayt değerlerine göre sıralama için LC_ALL ortam değişkenine "C" değerini atayın.     

.PP   
.SH YAZAN     
Mike Haertel ve Paul Eggert tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <\fB http://www.gnu.org/licenses/gpl.html\fR [()]> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBsort\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBsort\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils sort\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
