.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:30+02:00   
.TH "split" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
split \N'45' bir dosyayı parçalara ayırır   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBsplit\fR \fIseçenek\fR [\fIgirdi\fR [\fIönek\fR]]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fIgirdi\fRyi eşit büyüklükte (öntanımlı: 1000 satır) parçalara bölüp \fIönek\fRaa, \fIönek\fRab, ... isimli dosyalara koyar. \fIönek\fR belirtilmediğinde  parça isimleri \N'96'x\N'39' ile başlar. \fIgirdi\fR belirtilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdiyi kullanır. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur. 

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'suffix\N'45'length=\fR\fIsayı\fR
\fIsayı\fR uzunlukta sonek kullanır (öntanımlı: 2)         

.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'bytes=\fR\fIsayı\fR
Her çıktı dosyasına \fIsayı\fR bayt koyar.         

.TP 
\fB\N'45'C\fR, \fB\N'45'\N'45'line\N'45'bytes=\fR\fIsayı\fR
Her çıktı dosyasına en fazla \fIsayı\fR baytlık satırlar koyar.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'numeric\N'45'suffixes\fR
Alfabetik sonekler yerine sayısay sonekler kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'lines=\fR\fIsayı\fR
Her çıktı dosyasına en fazla \fIsayı\fR satır koyar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Her çıktı dosyasından önce standart hataya bir tanı iletisi basar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
\fIsayı\fR, bir katsayı soneki içerebilir: 512 için b, 1K için k, 1 Meg için m.     
   
.SH YAZAN     
Torbjorn Granlund ve Richard M. Stallman tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBsplit\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBsplit\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils split\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
