.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "stat" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
stat \N'45' bir dosyanın veya dosya sisteminin durumunu gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf

\fBstat \fR[\fIseçenek\fR]... \fIdosya\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Bir dosyanın veya dosya sisteminin durumunu gösterir. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'L\fR, \fB\N'45'\N'45'dereference\fR
Bağları takip eder         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'file\N'45'system\fR
Dosya durumu yerine dosya sistemi durumunu gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'format=\fR\fIbiçim\fR
Öntanımlı biçim yerine belirtilen \fIbiçim\fRi kullanır; her \fIbiçim\fR kullanımından sonra bir satırsonu çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'printf=\fR\fIbiçim\fR
\fB\N'45'\N'45'format\fR gibidir fakat tersbölü öncelemeli karakterleri yorumlar ve \fIbiçim\fRi uyguladıktan sonra zorunlu bir satırsonu karakteri çıktılamaz. Bir satırsonu istiyorsanız \fIbiçim\fRe \\n ekleyin.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'terse\fR
Bilgiler kısa ve öz gösterilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP
Dosyalar için geçerli biçim belirtimleri (\fB\N'45'\N'45'filesystem\fR seçeneği olmaksızın): 

.RS 2
.nf
%A   İnsan tarafından okunabilir biçemde erişim hakları
%a   Sekizlik tabanda erişim hakları
%B   \N'96'%b\N'39' ile belirtilen her blokun bayt cinsinden boyu
%b   Tahsis edilmiş blok sayısı (bkz. %B)
%D   Onaltılık tabanda aygıt numarası
%d   Onluk tabanda aygıt numarası
%F   Dosya türü
%f   Onaltılık tabanda ham kip
%G   Sahibin grup adı
%g   Sahibin grup kimliği
%h   Sabit bağ sayısı
%i   Düğüm numarası
%N   Eğer sembolik bağ ise çözümlenmiş ve
\      tırnak içine alınmış dosya adı
%n   Dosya adı
%o   GÇ blok büyüklüğü
%s   Bayt cinsinden toplam büyüklük
%T   Onaltılık tabanda alt aygıt türü
%t   Onaltılık tabanda ana aygıt türü
%U   Sahibin kullanıcı adı
%u   Sahibin kullanıcı kimliği
%X   Başlangıçtan beri saniye cinsinden son erişim zamanı
%x   Son erişim zamanı
%Y   Başlangıçtan beri saniye cinsinden son değişim zamanı
%y   Son değişim zamanı
%Z   Başlangıçtan beri saniye cinsinden son dosya değişiklik zamanı
%z   Son dosya değişiklik zamanı
.fi
.RE
Dosya sistemleri için geçerli biçim belirtimleri: 

.RS 2
.nf
%a   Normal kullanıcının kullanabileceği boş bloklar
%b   Dosya sistemindeki toplam veri bloku sayısı
%c   Dosya sistemindeki toplam dosya düğümü sayısı
%d   Dosya sistemindeki kullanılmamış dosya düğümü sayısı
%f   Dosya sistemindeki kullanılmamış blok sayısı
%i   Onaltılık tabanda dosya sistem kimliği
%l   Azami dosya ismi uzunluğu
%n   Dosya ismi
%S   Temel blok boyutu (blok sayısı için)
%s   Blok boyutu (hızlı aktarım için)
%T   İnsan okuyabilir şekilde tür
%t   Onaltılık tabanda tür
.fi
.RE
.br
.ns
.TP 
\fBUyarı:\fR
Kullandığınız kabuk burada açıklanandan farklı bir \fBstat\fR komutu içeriyor olabilir. Desteklenen seçenekler için kullanmakta olduğunuz kabuğun belgelerine göz atmanız faydalı olabilir.     

.PP   
.SH YAZAN     
Michael Meskes tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <\fB http://www.gnu.org/licenses/gpl.html\fR [()]> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBstat(2)\fR    

\fBstat\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBstat\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde kuruluysa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils stat\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
