.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "su" 1 "Eylül 2001" "GNU sh\N'45'utils 2.0.11" "FSF"
.nh    
.SH İSİM
su \N'45' başka bir kullanıcı ve grup kimliği ile bir kabuk çalıştırır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBsu\fR [\fIseçenek\fR]... [\N'45'] [\fIkullanıcı\fR [\fIargümanlar\fR]...]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
Etkin kullanıcı ve grup kimliğini \fIkullanıcı\fR\N'39'nınkilerle değiştirir.     
       
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\fR, \fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'login\fR
Kabuğu, giriş kabuğu haline dönüştürür.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'commmand\fR\fI=komut\fR
Kabuğa \fB\N'45'c\fR ile tek bir \fIkomut\fR aktarır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'fast\fR
Kabuğa \fB\N'45'f\fR aktarır (csh veya tcsh için).         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'preserve\N'45'environment\fR
Ortam değişkenlerini sıfırlamaz.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR
\fB\N'45'm\fR ile aynıdır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'shell\fR\fI=kabuk\fR
/etc/shells izin verdiği taktirde \fIkabuk\fR kabuğunu çalıştırır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım metnini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
Tek başına \fB\N'45'\fR verilirse \fB\N'45'l\fR verilmiş gibi işlem yapılır. \fIkullanıcı\fR belirtilmezse, kullanıcı root kabul edilir.     
   
.SH YAZAN     
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, yazılım hatalarını <bug\N'45'sh\N'45'utils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2000 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBsu\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBsu\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     


.IP 

\fBinfo su\fR

.PP   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
  
