.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "tac" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
tac \N'45' dosyaları ardarda sondan başa doğru basar   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBtac\fR [\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR]...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fIdosya\fRları son satırı ilk olmak üzere standart çıktıya yazar. \fIdosya\fR belirtilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdiden okur. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur. 

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR, \fB\N'45'\N'45'before\fR
Ayracı satırdan sonra değil, satırdan önce koyar         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'regex\fR
Ayracı düzenli ifade olarak kabul eder.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'separator=\fR\fIayraç\fR
Satırları satırsonu karakteri yerine \fIayraç\fR ile ayırır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP        
.SH YAZAN     
Jay Lepreau ve David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBtac\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBtac\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils tac\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
