.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "tail" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
tail \N'45' dosyaların son kısmını basar   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBtail\fR [\fIseçenek\fR]... [\fIdosya\fR]...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Belirtilen her \fIdosya\fRnın son 10 satırını standart çıktıya yazar. \fIdosya\fR belirtilmediğinde veya \N'45' olduğunda standart girdiden okur. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur. 

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'retry\fR
Belirtilen \fIdosya\fR ulaşılamaz hale geldiğinde dosya tekrar okunabilir olana kadar bekler.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'bytes=\fR\fIsayı\fR
Son \fIsayı\fR baytı gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'follow\fR[={name|descriptor}]
Dosyayı sürekli izler, yeni satırlar eklendikçe onları da çıktıya yazar. \fB\N'45'\N'45'follow=name\fR ile dosya ismini kullanarak izler, \fB\N'45'\N'45'follow=descriptor\fR ile dosya açıldığında sistemin döndürdüğü dosya tanıtıcısını kullanarak izler.         

.TP 
\fB\N'45'F\fR
\fB\N'45'\N'45'follow=name \N'45'\N'45'retry\fR ile aynı.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'lines=\fR\fIsayı\fR
Son 10 satır yerine son \fIsayı\fR satırı gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'max\N'45'unchanged\N'45'stats=\fR\fIsayı \fR
\fB\N'45'\N'45'follow=name\fR seçeneği kullanıldığında \fIsayı\fR denemeden sonra \fIdosya\fRda bir değişiklik gözlemlememişse silinip silinmediğinden veya isminin değiştirilmediğinden  emin olmak için \fIdosya\fRyı tekrar açar (bu seçenek kullanılmadığında 5 defa bu işi yapar)         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'pid=\fR\fIpid\fR
\fB\N'45'f\fR ile kullanılır. Süreç numarası \fIpid\fR olan süreç öldükten sonra çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'q\fR, \fB\N'45'\N'45'quiet\fR, \fB\N'45'\N'45'silent\fR
Dosya isimlerini gösteren başlıkları yazmaz.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'sleep\N'45'interval=\fR\fIsüre\fR
\fB\N'45'f\fR ile kullanıldığı zaman dosyaya birşey yazılıp yazılmadığına \fIsüre\fR saniyede bir (öntanımlı 1.0) bakar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Dosya isimlerini gösteren başlıkları daima yazar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
\fIsayı\fRnın (bayt veya satır sayısı) ilk karakteri \N'96'\fB+\fR\N'39' ise, \fIsayı\fRncı satır veya bayttan itibaren dosyanın içeriğini yazar, aksi halde dosyadaki son \fIsayı\fR girdiyi yazar. \fIsayı\fR, çarpım soneki alabilir: b = 512, k = 1024, m = 1024*1024.   

\fB\N'45'\N'45'follow\fR (\fB\N'45'f\fR) seçeneğinde =name belirtilmedikçe, \fBtail\fR dosya tanıtıcısını kullanarak dosyayı izler. Böylelikle dosyanın ismi değişse bile dosyayı izlemeye devam eder. Bazı durumlarda belli bir dosya adını izlemek istiyor olabilirsiniz, o zaman \fB\N'45'\N'45'follow=name\fR seçeneğini kullanın (örneğin \N'96'\fBtail \N'45'\N'45'follow=name deneme\fR\N'39' dediğinizde, deneme dosyası arada silinse, sonra yerine başka bir deneme dosyası oluşsa bile bütün bunlardan sonra \fBtail\fR \N'96'deneme\N'39' dosyasının içinde olanları göstermeye devam eder).     
   
.SH YAZAN     
Paul Rubin, David MacKenzie, Ian Lance Taylor ve Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBtail\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBtail\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils tail\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
