.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "touch" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
touch \N'45' dosyanın zaman damgalarını değiştirir   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBtouch\fR [\fIseçenek\fR]... \fIdosya\fR...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Her \fIdosya\fRnın erişim ve değişim zamanlarını şimdiki zamana günceller. 

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur. 

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR
Yalnız erişim zamanını günceller.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'create\fR
Dosya oluşturmaz.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'date=\fR\fIdizge\fR
\fIdizge\fRyi çözümler ve şimdiki zaman yerine kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR
(yoksayılır)         

.TP 
\fB\N'45'm\fR
Yalnız değişim tarihini günceller.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'reference=\fR\fIdosya\fR
şimdiki zaman yerine bu \fIdosya\fRnın zaman damgalarını kullanır         

.TP 
\fB\N'45't \fR\fIdamga\fR
şimdiki zaman yerine [[YY]YY]AAGGssdd[.SS] değerini kullanır         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'time=\fR\fIsözcük\fR
\fIsözcük\fR ile belirtilen zaman damgasını değiştirir: access (erişim) atime (erişim) use (kullanım, \fB\N'45'a\fR ile aynı) modify (değişim) mtime (değişim, \fB\N'45'm\fR ile aynı).         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
Dikkat: \fB\N'45'd\fR ve \fB\N'45't\fR seçenekleri farklı zaman/tarih biçimleri kabul ederler. \fIdosya\fR olarak \N'45' verilirse işlemi standart çıktıya uygular.     
   
.SH YAZAN     
Paul Rubin, Arnold Robbins, Jim Kingdon, David MacKenzie ve Randy Smith tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBtouch\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBtouch\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils touch\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
