.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "tr" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh   
.SH İSİM
tr \N'45' karakterleri çevirir veya siler   
.SH KULLANIM 
.nf

\fBtr\fR [\fIseçenek\fR]... \fIküme1\fR [\fIküme2\fR]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Standart girdiden okuduğu karakterleri çevirerek, sıkıştırarak ve/veya silerek standart çıktıya yazar. 

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'C\fR, \fB\N'45'\N'45'complement\fR
\fIküme1\fR\N'39'in tümleyeni.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'delete\fR
\fIküme1\fR\N'39'deki karakterleri siler, çeviri yapmaz.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'squeeze\N'45'repeats\fR
Aynı karakterden oluşmuş bir sırayı, karakterler \fIküme1\fR içinde varsa, siler yerine o karakterden bir tane koyar.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'truncate\N'45'set1\fR
Önce \fIküme1\fR\N'39'i, \fIküme2\fR\N'39'nin boyuna eşit olacak şekilde kısaltır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım iletisini görüntüler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.         

.PP     
\fIküme1\fR ve \fIküme2\fR karakter dizileri olarak belirtilir. Çoğu zaten karakterlerin kendileridir. Yorumlanan dizilimler şunlardır: 

.RS 2
.nf
\\NNN           sekizlik değeri NNN (1\N'45'3 rakam) olan karakter
\\\\             tersbölü imi
\\a             bip sesi
\\b             gerisilme
\\f             form ileri
\\n             satırsonu
\\r             satırbaşı
\\t             yatay sekme
\\v             düşey sekme
KAR1\N'45'KAR2      artan sırada KAR1\N'39'den KAR2\N'39'ye kadar
\               tüm karakterler
[KAR*]         KAR karakterini KUME2\N'39'de KUME1 uzunluğu
\               kadar tekrarlar
[KAR*TEKRAR]   KAR karakterini TEKRAR kere tekrarlar,
\               TEKRAR 0 ile başlıyorsa sekizlik sayıdır
[:alnum:]      tüm harf ve rakamlar
[:alpha:]      tüm harfler
[:blank:]      tüm yatay boşluklar
[:cntrl:]      tüm denetim karakterleri
[:digit:]      tüm rakamlar
[:graph:]      boşluk hariç, tüm yazılabilir karakterler
[:lower:]      tüm küçük harfler
[:print:]      boşluk dahil, tüm yazılabilir karakterler
[:punct:]      tüm noktalama isaretleri
[:space:]      tüm yatay ve düşey boşluklar
[:upper:]      tüm büyük harfler
[:xdigit:]     tüm onaltılık sistem rakamları
[=KAR=]        KAR karakteriyle aynı olan tüm karakterler
.fi
.RE
Çeviri, \fB\N'45'd\fR seçeneği kullanılmadığında ve \fIküme1\fR ve \fIküme2\fR\N'39'nin her ikisi de verildiğinde gerçekleşir. \fB\N'45't\fR sadece çeviri yaparken kullanılabilir. \fIküme2\fR gerektiğinde son karakteri tekrar edilerek \fIküme1\fR ile aynı uzunluğa getirilir. \fIküme2\fR\N'39'deki fazlalık karakterler dikkate alınmaz. Çeviri yapılılırken \fIküme2\fR\N'39'de kullanılan karakter sınıflarından sadece [:lower:] ve [:upper:] kesin olarak büyükten küçüğe açılırlar, bu ikisi beraberce sadece büyük harf küçük harf değişimi yapılırken kullanılabilir. \fB\N'45's\fR sadece ne çeviri ne de silme yapılıyorsa \fIküme1\fR\N'39'i kullanır; aksi takdirde çeviri veya sıkıştırma bittikten sonra sıkıştırma yapılıyorsa \fIküme2\fR\N'39'yi kullanır. 
   
.SH YAZAN     
Jim Meyering tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'coreutils (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBtr\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBtr\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils tr\fR

.PP
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
  
