.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "uname" 1 "Kasım 2006" "coreutils 6.5" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
uname \N'45' sistem bilgilerini gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBuname\fR [\fIseçenek\fR]...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
O anki sistem bilgilerini görüntüler. \fIseçenek\fR belirtilmemişse, \fB\N'45's\fR ile aynıdır.     


.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'all\fR
bütün bilgileri aşağıdaki seçenek sırasıyla gösterir; \fB\N'45'p\fR ve \fB\N'45'i\fR bilinmiyorsa atlanır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'kernel\N'45'name\fR
çekirdek ismini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'nodename\fR
ağ düğümü konak ismini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'kernel\N'45'release\fR
çekirdeğin derleniş sürümünü gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'kernel\N'45'version\fR
çekirdeğin sürümünü gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'machine\fR
makine donanım ismini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'processor\fR
işlemci türünü veya "unknown" gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'hardware\N'45'platform\fR
donanım platformunu veya "unknown" gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'operating\N'45'system\fR
işletim sistemini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Bu yardım iletisini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP     
   
.SH YAZAN     
David MacKenzie tarafından yazılmıştır.
       
.SH GERİBİLDİRİM          
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'sh\N'45'utils (at) gnu.org> adresine bildirin.
       
.SH TELİF HAKKI          
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBuname(2)\fR    

\fBuname\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBuname\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo coreutils uname\fR

.PP     
       
.SH ÇEVİREN          
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo .com>, Kasım 2003

Kasım 2006\N'39'da güncellendi.
    
   
