.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:31+02:00   
.TH "uptime" 1 "26 Ocak 1993" "procps 3.2.7" "Kullanıcı Komutları"
.nh    
.SH İSİM
uptime \N'45' sistemin ne kadar zamandır çalıştığını söyler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBuptime\fR
\fBuptime\fR [\fB\N'45'V\fR]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA
uptime tek bir satır halinde şu bilgiyi verir: o anki saat, sistemin ne kadar süredir çalışmakta olduğu, sistemde oturum açmış kaç kullanıcı bulunduğu ve 1, 5 ve 15 dakika önceki sistem yükleri. 

Bu, \fBw(1)\fR tarafından gösterilen başlık satırındaki bilgi ile aynıdır. 

Sistem yük ortalamaları çalışmakta olan veya durdurulmaması gereken süreçlerle ilgilidir. Çalışmakta olan bir süreç ya işlemciyi kullanıyordur ya da işlemciyi kullanmayı bekliyordur. Durdurulmaması gereken bir süreç ise örneğin bir disk gibi bir aygıtı G/Ç erişimi için beklemekte olan bir süreçtir. Ortalamalar üç zaman aralığında alınır. Yük ortalamaları bir sistemdeki işlemci sayısına göre normalleştirilmez, yani, birim yük ortalaması tek işlemcili bir sistemin birim zamandaki yükü olup, 4 işlemcili bir sistemde bu zamanın %75\N'39'i boşta geçer. 
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR 
.nf
/var/run/utmp  o an oturum açmış olanlarla ilgili bilgiler
/proc          süreçlerin bilgileri
.fi   
.SH YAZAN     
Larry Greenfield <greenfie (at) gauss.rutgers.edu> ve Michael        K. Johnson <johnsonm (at) sunsite.unc.edu> tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <albert (at) users.sf.net> adresine bildirin.     
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 2006 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir özgür yazılımdır; GNU Genel Kamu Lisansının <http://www.gnu.org/licenses/gpl.html> koşullarına bağlı kalarak kopyalarını yeniden dağıtabilirsiniz. Yasaların izin verdiği ölçüde hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER
\fBps(1)\fR, \fBtop(1)\fR \fButmp(5)\fR, \fBw(1)\fR.    
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2006
    
    
