.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00   
.TH "uucp" 1 "" "Taylor UUCP 1.06" ""
.nh   
.SH İSİM
uucp \N'45' Unix\N'39'den Unix\N'39'e kopyalama    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBuucp\fR [ \fIseçenekler\fR ] \fIkaynak\N'45'dosya hedef\N'45'dosya\fR
\fBuucp\fR [ \fIseçenekler\fR ] \fIkaynak\N'45'dosya... hedef\N'45'dizin\fR
.fi
   
.SH AÇIKLAMA
\fBuucp\fR komutu dosyaları sistemler arasında kopyalar. Her bir dosya argümanı ya yerel makinedeki ya da   


.nf
sistem!dosyayolu
.fi   

şeklinde belirtilen uzak bir makinedeki bir dosyayoludur. Birinci kullanım şeklinde, birinci dosya içeriği ikinci dosyaya yazılır. İkinci şekilde ise her kaynak dosya, hedef dizine kopyalanır.     

Aşağıdaki komut kullanılarak  bir dosya \fIsistem1\fR üzerinden \fIsistem2\fR\N'39'ye veya \fIsistem2\fR\N'39'den aktarılabilir.     


.nf
sistem1!sistem2!dosyayolu
.fi     

/ veya ~ ile başlamayan dosya yolları geçerli dizin içinde kabul edilir (\fB\N'45'W\fR veya \fB\N'45'\N'45'noexpand\fR seçenekleri belirtilmediği sürece). Ortaya çıkan yeni yolun uzak sistem içinde bulunması bir zorunluluk değildir. Sadece bir ~ ile başlayan yol ismi genel UUCP dizininde, ~kullanıcı_adı şeklinde belirtilen bir yol ismi ise kullanıcı_adı olarak belirtilen kullanıcının ev dizininde başlar. Bazı kabuklarda ~ işareti yerel ev dizini olarak kabul edilir ve \fBuucp\fR  bunu atlayabilir, bu nedenle ~ işaretini tırnak içinde kullanmak daha iyi bir yöntemdir.     

? * [ ] karakterleri kabuk metakarakterleri olarak yorumlanabilirler. Bu sistemlerde, bu işaretleri tırnak içine alarak \fBuucp\fR\N'39'den önce kabuğun devreye girerek bunları yorumlaması önlenir.     

Kopyalama hemen yapılmaz, \fBuucico\fR(8) artalan süreci için kuyruğa alınır. Eğer \fB\N'45'r\fR ya da \fB\N'45'\N'45'nouucico\fR seçenekleri kullanılmazsa \fBuucico(8)\fR süreci hemen devreye girer. Her durumda uzaktaki sistem kopyalanacak dosyaları çağırır.   

.SH SEÇENEKLER
Aşağıdaki seçenekler kullanılabilir.     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'nocopy\fR
Yerel kaynak dosyalarını spool dizinine kopyalamaz. Eğer bu dosyalar \fBuucico\fR(8) artalan süreci tarafından işleme sokulmadan kaldırmışsa, kopyalama başarısız olur.  Dosyalar \fBuucico\fR(8) artalan süreci ve komutu kullanan kullanıcı tarafından okunabilir olmalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'C\fR, \fB\N'45'\N'45'copy\fR
Yerel kaynak dosyalarını spool dizinine kopyalar. Öntanımlıdır.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'directories\fR
Kopyalama sırasında gerekli dizinlerin hepsi oluşturulur. Öntanımlıdır.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'nodirectories\fR
Eğer hedef yolda gerekli dizinler eksik ise kopyalama yapılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'R\fR, \fB\N'45'\N'45'recursive\fR
Eğer herhangi bir kaynak dosya adı bir dizin ise, bunların içerikleri de hedefe kopyalanır (hedefin kendisi de dizin olmalıdır).         

.TP 
\fB\N'45'g \fR\fIderece\fR, \fB\N'45'\N'45'grade \fR\fIderece\fR
Aktarılacak dosyanın önceliğini belirler. Yüksek dereceli işlemler ilk önce yapılır. Dereceler 0 ... 9 A ... Z ve a ... z olarak yüksek dereceliden küçüğe doğru sıralanır.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'mail\fR
Dosya aktarım işleminin tamamlanıp tamamlanmadığını \fBmail(1)\fR uygulamasını kullanarak bildirir.         

.TP 
\fB\N'45'n \fR\fIkullanıcı\fR, \fB\N'45'\N'45'notify \fR\fIkullanıcı\fR
Uzak sistemde belirtilen \fIkullanıcı\fRya dosya transferinin tamamlanıp tamamlanmadığını \fBmail\fR(1) uygulamasını kullanarak bildirir.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'nouucico\fR
\fBuucico(8)\fR artalan sürecini hemen başlatmaz, transfer işlemini daha sonra yapmak üzere dosyayı kuyruğa koyar.         

.TP 
\fB\N'45'j\fR, \fB\N'45'\N'45'jobid\fR
İş kimliğini standart çıktıya basar. Bu iş daha sonra iş kimliği \fB\N'45'k\fR seçeneğine belirtilerek \fBuustat\fR(1) ile iptal  edilebilir. Bazı karmaşık işlemlerde ayrı satırlarda birden fazla iş kimliği üretilebilir. Örneğin;       

.IP
.RS
.nf
uucp sist1!~kull1/dosya1 sist2!~kull2/dosya2 ~kull3
.fi
.RE
.IP


Bu işlem değişik biri sist1 diğeri sist2 için olmak üzere iki adet iş üretir.         

.TP 
\fB\N'45'W\fR, \fB\N'45'\N'45'noexpand\fR
Uzaktaki yol isimlerine geçerli dizin ismini eklemez.         

.TP 
\fB\N'45't\fR, \fB\N'45'\N'45'uuto\fR
Bu seçenek \fBuuto\fR kabuk betiği tarafından kullanılır. Bu \fBuucp\fR\N'39'nin en son argümanının sistem!kullanıcı olarak kabul edilmesini sağlar. Dosyalar uzaktaki sistemin ~/receive/kullanıcı/yerel  dizinine gönderilir. Burada \fIkullanıcı\fR en son argümandan alınır, \fIyerel\fR ise yerel \fBuucp\fR sisteminin adıdır. Ayrıca \fB\N'45'\N'45'notify \fR\fIkullanıcı\fR seçeneği kullanılmış gibi bu seçenekle ilgili işlemi gerçekleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'x \fR\fItür\fR, \fB\N'45'\N'45'debug \fR\fItür\fR
Belirtilen hata ayıklama türlerini etkinleştirir. Tanınan hata ayıklama türleri şunlardır: abnormal, chat, handshake, uucp\N'45'proto, proto, port,  config,  spooldir,  execute, incoming, outgoing.  \fBuucp\fR için sadece abnormal, config, spooldir ve execute türleri anlamlıdır.         

Virgül ile ayrılmış birden fazla tür verilebileceği gibi birden fazla \fB\N'45'\N'45'debug\fR seçeneği de kullanılabilir. Ayrıca sayı verilerek de yukarıdaki listede belirtilen türlerin seçimi sağlanabilir. Liste sıralamasına uymak zorundasınız. Örneğin, \fB\N'45'\N'45'debug 2\fR ile   \fB\N'45'\N'45'debug abnormal,chat\fR aynıdır.         

.TP 
\fB\N'45'I \fR\fIdosya\fR, \fB\N'45'\N'45'config \fR\fIdosya\fR
Kullanılacak yapılandırma dosyasını belirtir. Bu seçenek \fBuucp\fR\N'39'nin derlenme şekline bağlı olarak geçerli olmayabilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'help\fR
Seçeneklerin bir özetini gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini gösterir ve çıkar.         

.PP   

.SH İLGİLİ DOSYALAR
Dosya isimleri derleme sırasında veya yapılandırma dosyası tarafından değiştirilebilir. Bu nedenle aşağıdaki isimler tahminidir.   

.nf
/etc/uucp/config     \N'45' yapılandırma dosyası
/etc/uucp/oldconfig/ \N'45' Diğer yapılandırma dosyası (HDB ya da V2 biçimi)
/var/spool/uucp       \N'45' UUCP spool dizini.
/var/log/uucp/Log     \N'45' UUCP günlük dosyası.
/var/spool/uucppublic \N'45' Öntanımlı UUCP genel dizini.
.fi   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBmail(1)\fR, \fBuux(1)\fR, \fBuustat(1)\fR, \fBuucico(8)\fR.   

.SH YAZILIM HATALARI
Bazı seçenekler uzak sistem üzerindeki \fBuucico\fR(8) artalan sürecinin yeteneklerine bağlıdır.    

\fB\N'45'n\fR ve \fB\N'45'm\fR seçenekleri iki uzak sistem arasında kopyalamada çalışmamaktadır.    

Dosya kipleri, çalıştırma biti haricinde korunmaz. Sonuç dosya \fBuucp\fR kullanıcısı tarafından sahiplenilir.   

.SH YAZAN
Ian Lance Taylor <ian (at) airs.com> tarafından yazılmıştır.   

.SH ÇEVİREN     
Erdal Yazıcıoğlu <erdal.yazicioglu (at) gbhl.org.tr>, Şubat 2004
    
             
