.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00   
.TH "xgettext" 1 "Temmuz 2002" "GNU gettext 0.11.4" "GNU"
.nh    
.SH İSİM
xgettext \N'45' gettext dizgelerini kaynak dosyasından seçer    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBxgettext\fR [\fIseçenek\fR] [\fIgirdidosyası\fR]...
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
Belirtilen \fIgirdidosyası\fRndan dönüştürülebilecek dizgeleri çekip alır.     

Uzun seçenekler için zorunlu olan argümanlar kısa seçenekler için de zorunludur. Aynı şey isteğe bağlı argümanlarda da geçerlidir.     
     
.SS Girdi dosyasının yeri:     
.br
.ns
.TP 
\fIgirdidosyası ...\fR
Girdi dosyaları         

.TP 
\fB\N'45'f\fR, \fB\N'45'\N'45'files\N'45'from=\fR\fIdosya\fR
Girdi dosyalarının listesini \fIdosya\fR\N'39'dan okur.         

.TP 
\fB\N'45'D\fR, \fB\N'45'\N'45'directory=\fR\fIdizin\fR
Girdi dosyalarının arama yoluna \fIdizin\fR\N'39'i ekler.         

.PP     

Şayet girdi dosyası \N'96'\N'45'\N'96' ise, standart girdi okunur.     
     
.SS Çıktı dosyasının yeri:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'default\N'45'domain=\fR\fIisim\fR
Çıktı olarak \fIisim\fR.po kullanılır (messages.po yerine).         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'output=\fR\fIdosya\fR
çıktı belirtilen \fIdosya\fR\N'39'ya yazılır.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'output\N'45'dir=\fR\fIdizin\fR
Çıktı dosyaları \fIdizin\fR ile belirtilen dizin içine toplanır.         

.PP     

Şayet çıktı dosyası \N'96'\N'45'\N'96' ise, çıktı standart çıktıya yazılır.   
   
.SS Girdi dosyası dil seçimi:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'L\fR, \fB\N'45'\N'45'language=\fR\fIisim\fR
Dosya belirtilen dilde yorumlanır (C, C++, ObjectiveC, PO, Python, Lisp, EmacsLisp, librep, Java, awk, YCP, Tcl, RST, Glade).         

.TP 
\fB\N'45'C\fR, \fB\N'45'\N'45'c++\fR
\fB\N'45'\N'45'language=\fRC++ için kısaltma.         

.PP     

Öntanımlı olarak, dil, kullanılan dosya uzantısına göre tanınmaya çalışılır.   
   
.SS İşlem kipi:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'j\fR, \fB\N'45'\N'45'join\N'45'existing\fR
İletileri mevcut dosya ile birleştir.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR, \fB\N'45'\N'45'exclude\N'45'file=\fR\fIdosya.po\fR
\fIdosya.po\fR\N'39'daki girdiler kullanılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'c\fR, \fB\N'45'\N'45'add\N'45'comments\fR[=\fIetiket\fR]
Çıktı dosyasındaki yorum satırlarını \fIetiket\fR ile değiştirir (veya önceki anahtar sözcük satırları ile).         

.PP     
   
.SS Language=C/C++ için özel seçenekler:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'extract\N'45'all\fR
bütün dizgeleri alır.         

.TP 
\fB\N'45'k\fR, \fB\N'45'\N'45'keyword\fR[=\fIsözcük\fR]
Aranacak ek anahtar sözcük (\fIsözcük\fR verilmediğinde kullanılacak öntanımlı bir sözcük yoktur.)         

.TP 
\fB\N'45'T\fR, \fB\N'45'\N'45'trigraphs\fR
Girdideki ANSI C üçlü harflerini anlar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'debug\fR
Biçim dizgesi tanıma ile ilgili daha fazla ayrıntı verilir.         

.PP     
   
.SS Çıktı ayrıntıları:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'e\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'escape\fR
C öncelemeleri çıktıda kullanılmaz (öntanımlı)         

.TP 
\fB\N'45'E\fR, \fB\N'45'\N'45'escape\fR
C öncelemeleri çıktıda kullanılır, genişletilmiş karakterler kullanılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'force\N'45'po\fR
Boş olsa bile PO dosyasını yazar.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'indent\fR
PO dosyasını girintili tarzda yazar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'location\fR
\N'39'#: dosyaismi:satır\N'39' başlıkları yazılmaz         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'add\N'45'location\fR
\N'39'#: dosyaismi:satır\N'39' başlıkları yazılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'strict\fR
Uniforum kipini etkinleştirir.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR, \fB\N'45'\N'45'width=\fR\fIsayı\fR
Sayfa genişliği \fIsayı\fR\N'39'ya ayarlanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'no\N'45'wrap\fR
Sayfa genişliğine sığmayan satırların taşan kısmı bir alt satıra indirilmez.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'sort\N'45'output\fR
Çıktıyı sıralı üretir.         

.TP 
\fB\N'45'F\fR, \fB\N'45'\N'45'sort\N'45'by\N'45'file\fR
Çıktıyı dosya konumuna göre sıralar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'omit\N'45'header\fR
Başlığa \N'96'msgid ""\N'39' girdisini yazmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'copyright\N'45'holder=\fR\fIdizge\fR
Çıktıya telif hakkı \fIdizge\fRsi yazılır         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'foreign\N'45'user\fR
Yabancı kullanıcılar için FSF telif hakkı çıktıda bulunmaz.         

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'msgstr\N'45'prefix\fR[=\fIdizge\fR]
msgstr girdileri için önek olarak \fIdizge\fR ya da "" kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'M\fR, \fB\N'45'\N'45'msgstr\N'45'suffix\fR[=\fIdizge\fR]
msgstr girdileri için sonek olarak \fIdizge\fR ya da "" kullanılır.         

.PP     
   
.SS Bilgilendirme seçenekleri:     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım konularını görüntüler ve çıkar.       

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler ve çıkar.       

.PP     
   
.SH YAZAN     
Ulrich Drepper <drepper (at) redhat.com> tarafından yazılmıştır.
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Lütfen, böcekleri ve hataları <bug\N'45'gnu\N'45'gettext (at) gnu.org> adresine bildirin.
   
.SH TELİF HAKKI     
Telif hakkı © 1995\N'45'1998, 2000\N'45'2002 Free Software Foundation, Inc.
.br
Bu bir serbest yazılımdır; kopyalama koşulları için kaynak koduna bakınız. Hiçbir garantisi yoktur; hatta SATILABİLİRLİĞİ veya ŞAHSİ KULLANIMINIZA UYGUNLUĞU için bile garanti verilmez.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBxgettext\fR komutu ile ilgili kapsamlı bir kılavuz Texinfo olarak mevcuttur. Şayet \fBinfo\fR ve \fBxgettext\fR yazılımları düzgün bir şekilde sisteminizde mevcutsa, aşağıdaki komut ile bu kılavuzu görüntüleyebilirsiniz.     

.IP 

\fBinfo xgettext\fR

.PP     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
  
