.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00  
.\" Copyright (C) 2001\N'45'2002 Daniel Veillard. All Rights Reserved. 
.\" 
.\" Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy 
.\" of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal 
.\" in the Software without restriction, including without limitation the rights 
.\" to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell 
.\" copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is fur\N'45' 
.\" nished to do so, subject to the following conditions: 
.\" 
.\" The above copyright notice and this permission notice shall be included in 
.\" all copies or substantial portions of the Software. 
.\" 
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR 
.\" IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FIT\N'45' 
.\" NESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE 
.\" DANIEL VEILLARD BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER 
.\" IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CON\N'45' 
.\" NECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE. 
.\" 
.\" Except as contained in this notice, the name of Daniel Veillard shall not 
.\" be used in advertising or otherwise to promote the sale, use or other deal\N'45' 
.\" ings in this Software without prior written authorization from him.   
.TH "xmllint" 1 "" "" "xmllint kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
xmllint \N'45' komut satırı XML aracı    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBxmllint\fR [\fB\N'45'\N'45'version\fR | \fB\N'45'\N'45'debug\fR | \fB\N'45'\N'45'shell\fR | \fB\N'45'\N'45'debugent\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'copy\fR | \fB\N'45'\N'45'recover\fR | \fB\N'45'\N'45'noent\fR | \fB\N'45'\N'45'noout\fR | \fB\N'45'\N'45'htmlout\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'nowrap\fR | \fB\N'45'\N'45'valid\fR | \fB\N'45'\N'45'postvalid\fR | \fB\N'45'\N'45'dtdvalid \fR\fIurl\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'timing\fR | \fB\N'45'\N'45'repeat\fR | \fB\N'45'\N'45'insert\fR | \fB\N'45'\N'45'compress\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'sgml\fR | \fB\N'45'\N'45'html\fR | \fB\N'45'\N'45'push\fR | \fB\N'45'\N'45'memory\fR | \fB\N'45'\N'45'nowarning\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'noblanks\fR | \fB\N'45'\N'45'format\fR | \fB\N'45'\N'45'testIO\fR | \fB\N'45'\N'45'encode \fR\fIkodlama\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'catalogs\fR | \fB\N'45'\N'45'nocatalogs\fR | \fB\N'45'\N'45'auto\fR | \fB\N'45'\N'45'xinclude\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'loaddtd\fR | \fB\N'45'\N'45'dtdattr\fR | \fB\N'45'\N'45'dropdtd\fR | \fB\N'45'\N'45'stream\fR
\        | \fB\N'45'\N'45'chkregister\fR] [\fIxmldosyası\fR]
.fi
     
.SH GİRİŞ
\fBxmllint\fR, komut satırında \fIxmldosyası\fR olarak belirtilen bir veya daha fazla XML dosyasını denetler. Belirtilen seçeneklere göre çeşitli türde çıktılar üretir. Hem XML kodlarındaki, hem de XML çözümleyicideki hataları tespit etmek için oldukça faydalı bir araçtır.     

libxml2 ile birlikte gelmektedir.     
     
.SH SEÇENEKLER     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
libxml2\N'39'nin sürüm bilgilerini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'debug\fR
Bir dosyayı çözümler ve belgenin bellekteki sürümünün açıklamalı ağacını çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'shell\fR
Etkileşimli kabuk kipini başlatır. Kabuk kipinde kullanılan komutların listesi \fBKABUK KİPİ\fR bölümünde açıklanmıştır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'debugent\fR
Belgede tanımlı öğelerde hata ayıklar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'copy\fR
Gerçeklemenin dahili kopyasını sınar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'recover\fR
Geçersiz bir belgenin çözümlenebilir parçalarını çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'noent\fR
Öğe başvurularını değerleriyle değiştirir. Öntanımlı olarak, \fBxmllint\fR, öğe başvurularına dokunmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'noout\fR
Sonuçlar çıktılanmaz. Öntanımlı olarak, \fBxmllint\fR sonuç ağacını çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'htmlout\fR
Sonuçları HTML dosyası olarak çıktılar. Bu seçenekle \fBxmllint\fR sonuç ağacının çıktısını HTML etiketleri ile sarmalayarak, çıktının bir sanaldoku istemcisinde görüntülenebilmesini mümkün kılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'nowrap\fR
HTML etiketleri ile sarmalama yapılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'valid\fR
Belgenin kullanılan DTD\N'39'ye uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığına bakar (DTD: Document Type Definition \N'45' Belge Tür Tanımlaması). DTD geçerlilik sınaması komut satırından \fB\N'45'\N'45'dtdvalid\fR seçeneği ile bir DTD belirtilerek de yapılabilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'postvalid\fR
DTD geçerlilik sınaması belge çözümlendikten sonra yapılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'dtdvalid \fR\fIurl\fR
DTD geçerlilik sınaması için kullanılacak DTD \fIurl\fR\N'39'den okunur.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'timing\fR
\fBxmllint\fR\N'39'in çeşitli adımları gerçekleştirmek için harcadığı sürenin görüntülenmesini sağlar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'repeat\fR
Zamanlama ve eniyileme için işlemi 100 kere tekrarlar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'insert\fR
Geçerli yerleştirmeleri sınar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'compress\fR
Çıktıyı sıkıştırmak için \fBgzip\fR uygulamasını çalıştırır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'sgml\fR
DocBook SGML çözümleyicisi kullanılır. Bu sayede SGML Docbook olarak yazılmış bir belge, bir bellek içi ağaca çevrilebilir ve üzerinde XML biçiminde yazılmış gibi işlem yapılabilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'html\fR
HTML çözümleyicisi kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'push\fR
Çözümleyicinin itme kipini kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'memory\fR
Çözümleme bellekten yapılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'nowarning\fR
Çözümleme sırasında ve geçerlilik sınamasında uyarılar engellenir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'noblanks\fR
Yoksayılabilir boş alanları kaldırır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'format\fR
Çıktıyı yeniden biçimler ve girintiler.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'testIO\fR
Kullanıcı girdi/çıktı desteğini sınar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'encode \fR\fIkodlama\fR
Belirtilen karakter kodlamasında çıktı üretilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'catalogs\fR
$SGML_CATALOG_FILES\N'39'daki katalogları kullanır.  Aksi taktirde, öntanımlı olarak  /etc/xml/catalog kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'nocatalogs\fR
Herhangi bir katalog kullanılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'auto\fR
Sınama amaçlı küçük bir belge üretir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'xinclude\fR
XInclude çözümlemesi uygulanır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'loaddtd\fR
Harici DTD okunur.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'dtdattr\fR
Harici DTD okunur ve ağaç, miras alınan öznitelikler ile oluşturulur.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'dropdtd\fR
Çıktıdan DTD kaldırılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'stream\fR
Akımlı uygulama arayüzü kullanılır \N'45' bellekte tutulamayacak kadar büyük dosyaların sınanmasında faydalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'chkregister\fR
Düğüm kaydını açar. Geliştiriciler tarafından libxml2 düğüm izleme kodlarını sınamak için faydalıdır.         

.PP     
   
.SH KABUK KİPİ     
\fBxmllint\fR, \fB\N'45'\N'45'shell\fR seçeneği ile çalıştırıldığında etkileşimli bir kabuk açar. Bu kabukta kullanılabilecek komutlar şunlardır:     



.br
.ns
.TP 
\fBbase\fR
Düğümün XML kökünü gösterir.         

.TP 
\fBbye\fR
Kabuktan çıkar.         

.TP 
\fBcat \fR\fIdüğüm\fR
Verilen veya geçerli olan düğümü görüntüler.         

.TP 
\fBcd \fR\fIyol\fR
Şayet belirtilmiş ve eşsiz ise geçerli düğümden \fIyol\fR\N'39'a geçer, şayet \fIyol\fR belirtilmemişse köke geçer.         

.TP 
\fBdir \fR\fIyol\fR
Düğüm bilgilerini (isim alanı, öznitelikler, içeriği) dökümler.         

.TP 
\fBdu \fR\fIyol\fR
\fIyol\fR veya geçerli düğüm altındaki alt ağacın yapısını görüntüler.         

.TP 
\fBexit\fR
Kabuğu bırakır.         

.TP 
\fBhelp\fR
Bu yardım iletilerini görüntüler.         

.TP 
\fBfree\fR
Bellek kullanımını görüntüler.         

.TP 
\fBload \fR\fIisim\fR
\fIisim\fR ile belirtilen yeni bir belgeyi yükler.         

.TP 
\fBls \fR\fIyol\fR
\fIyol\fR\N'39'un (şayet belirtilmişse) veya geçerli dizinin içeriğini listeler.         

.TP 
\fBpwd\fR
Geçerli düğümün yolunu görüntüler.         

.TP 
\fBquit\fR
Kabuğu bırakır.         

.TP 
\fBsave \fR\fIisim\fR
Belgeyi verilen \fIisim\fR ile veya \fIisim\fR belirtilmemişse kendi adı ile kaydeder.         

.TP 
\fBvalidate\fR
Belgenin hatalara karşı geçerliliğini sınar.         

.TP 
\fBwrite \fR\fIisim\fR
Geçerli düğümü \fIisim\fR dosyasına yazar.         

.PP     
   
.SH KATALOGLARDA HATA AYIKLAMA     
Ortam değişkeni XML_DEBUG_CATALOG\N'39'u "\fBexport XML_DEBUG_CATALOG=\fR" komutunu kullanarak ayarlarsanız, katalog işlemleri ile ilgili hata ayıklama bilgileri çıktılanır.     
   
.SH YAZANLAR     
John Fleck <jfleck (at) inkstain.net>, Ziying Sherwin <sherwin (at) nlm.nih.gov> ve Heiko Rupp <hwr (at) pilhuhn.de>  tarafından yazılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
  
