.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00  
.\" Copyright (C) 2001\N'45'2002 Daniel Veillard. All Rights Reserved. 
.\" 
.\" Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy 
.\" of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal 
.\" in the Software without restriction, including without limitation the rights 
.\" to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell 
.\" copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is fur\N'45' 
.\" nished to do so, subject to the following conditions: 
.\" 
.\" The above copyright notice and this permission notice shall be included in 
.\" all copies or substantial portions of the Software. 
.\" 
.\" THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR 
.\" IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FIT\N'45' 
.\" NESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE 
.\" DANIEL VEILLARD BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER 
.\" IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CON\N'45' 
.\" NECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE. 
.\" 
.\" Except as contained in this notice, the name of Daniel Veillard shall not 
.\" be used in advertising or otherwise to promote the sale, use or other deal\N'45' 
.\" ings in this Software without prior written authorization from him.   
.TH "xsltproc" 1 "" "" "xsltproc kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
xsltproc \N'45' komut satırı xslt işlemcisi    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBxsltproc\fR [\fB\N'45'V\fR | \fB\N'45'v\fR | \fB\N'45'o \fR\fIdosya\fR | \fB\N'45'\N'45'timing\fR | \fB\N'45'\N'45'repeat\fR
\         | \fB\N'45'\N'45'debug\fR | \fB\N'45'\N'45'novalid\fR | \fB\N'45'\N'45'noout\fR | \fB\N'45'\N'45'maxdepth \fR\fIdeğer\fR
\         | \fB\N'45'\N'45'html\fR | \fB\N'45'\N'45'docbook\fR | \fB\N'45'\N'45'param \fR\fIisim değer\fR
\         | \fB\N'45'\N'45'stringparam\fR isim değer | \fB\N'45'\N'45'nonet\fR | \fB\N'45'\N'45'catalogs\fR
\         | \fB\N'45'\N'45'xinclude\fR | \fB\N'45'\N'45'profile\fR | \fB\N'45'\N'45'dumpextensions\fR | \fB\N'45'\N'45'nowrite\fR
\         | \fB\N'45'\N'45'nomkdir\fR | \fB\N'45'\N'45'writesubtree\fR] [\fIxsl_betiği\fR] [\fIdosya1\fR]
\         [\fIdosya2\fR] [....]
.fi
        
.SH GİRİŞ
\fBxsltproc\fR, XML belgelerine XSLT şablonlarını uygulamak için kullanılan bir komut satırı aracıdır. GNOME projesinin XSLT C kütüphanesi olan libxslt\N'39'nin bir parçasıdır. GNOME projesinin bir parçası olarak geliştirilmesine rağmen, GNOME masaüstü ortamından bağımsız olarak da kullanılabilir.     

\fBxsltproc\fR, komut satırından xslt şablonlarını içeren betiğin adı ve bu şablonların uygulanacağı dosya veya dosyaların adı belirtilerek kullanılır.     

Şayet bir XML belge içinde xslt betiği ile ilgili bir işlem komutu varsa, komut satırında xslt betiğinin isminin bildirmesi gerekmez. \fBxsltproc\fR, bu betiği bulur ve onu kullanır.     

Öntanımlı olarak, çıktı standart çıktıya yazılır. \fB\N'45'o\fR seçeneğini kullanarak çıktı için bir dosya belirtebilirsiniz.     
     
.SH KOMUT SATIRI SEÇENEKLERİ     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
libxml ve libxslt\N'39'nin sürüm numaralarını verir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
XML belgenin ve xslt dosyasının işlenmesi sırasında \fBxsltproc\fR tarafından gerçekleştirilen bütün adımlar hakkında ayrıntılı bilgi verilir.         

.TP 
\fB\N'45'o\fR, \fB\N'45'\N'45'output \fR\fIdosya_adı\fR
Çıktı \fIdosya_adı\fR ile belirtilen dosyaya yazılır. "Tomarlama" (chunking) diye bilinen çoğul çıktılar için,  \fB\N'45'o \fR\fI dizin/\fR şeklinde kullanım, bütün dosyaların \fIdizin\fR ile belirtilen dizinin altına gönderilmesini sağlar. Dizin sistemde mevcut olan bir dizin olmalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'timing\fR
XML belgenin ve XSLT şablon dosyasının çözümlenmesi ve belgeye şablonların uygulanması ile sonuçların kaydedilmesi sırasında geçen süreyi görüntüler. Sonuç milisaniye cinsindendir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'repeat\fR
Dönüşümü 20 kere gerçekleştirir. Zaman testi için kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'debug\fR
Hata ayıklama amacıyla, dönüştürülmüş belgenin XML ağacını çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'novalid\fR
Belgenin DTD\N'39'sinin yüklenmesi adımını atlar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'noout\fR
Sonuçlar çıktılanmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'maxdepth \fR\fIdeğer\fR
Libxslt\N'39'nin bir sonsuz döngüye girmesini engellemek üzere şablon yığıtının derinliğini sınırlamakta kullanılır. Öntanımlı değeri 500\N'39'dür.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'html\fR
Girdi olarak verilen belge bir HTML dosyasıdır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'docbook\fR
Girdi olarak verilen belge bir DocBook SGML dosyasıdır. DocBook XML belgelerle çalışmak için \fB\N'45'\N'45'docbook\fR seçeneğini kullanmayın. Bu seçenek sadece Docbook\N'39'un SGML sürümüne sınırlı bir destek vermek için tasarlanmıştır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'param \fR\fIisim değer\fR
XSLT şablonunun \fIisim\fR parametresine \fIdeğer\fR değerini aktarmakta kullanılır En fazla 32 çift isim/değer çifti aktarabilirsiniz. Şayet verilen değer bir düğüm tanımlayıcısı değil de bir dizge ise, \fB\N'45'\N'45'stringparam\fR seçeneğini kullanmak daha uygundur.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'stringparam \fR\fIisim değer\fR
Değerin bir düğüm tanımlayıcısı değil de bir dizge olduğu durumlarda, XSLT şablonunun \fIisim\fR parametresine \fIdeğer\fR değerini aktarmakta kullanılır. Dizge mutlaka UTF\N'45'8 kodlanmış olmalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'nonet\fR
DTD\N'39'ler ve öğeler sadece yerel dosya sisteminden alınır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'catalogs\fR
Harici girdilerin aranacağı yerler için SGML_CATALOG_FILES içinde tanımlanmış SGML kataloglarını kullanır. Öntanımlı olarak, \fBxsltproc\fR  XML_CATALOG_FILES içinde belirtilmiş kataloglara bakar. Şayet bu da belirtilmemiş ise /etc/xml/catalog kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'xinclude\fR
Belgeyi Xinclude belirtimini kullanarak işler. Xinclude belirtimi hakkkında ayrıntılı bilgi için bakınız: http://www.w3.org/TR/xinclude/         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'profile\fR, \fB\N'45'\N'45'norman\fR
XSLT şablonlarının her bir bölümü için harcanan zaman hakkında kısa bir bilgi verir. XSLT şablonlarının başarımını eniyilemek için uğraşırken faydalı olabilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'dumpextensions\fR
Kayıtlı bütün eklentilerin listesini standart çıktıya yazar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'nowrite\fR
Çıktı herhangi bir dosya veya kaynağa yazılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'nomkdir\fR
Çıktı dizinleri oluşturulmaz.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'writesubtree \fR\fIdosyayolu\fR
Yazma işlemi sadece \fIdosyayolu\fR ile belirtilen dizinin alt dizinlerinde yapılır.         

.PP     
   
.SH DÖNEN DEĞERLER     
\fBxsltproc\fR\N'39'un geri döndürdüğü değerler, \fBxsltproc\fR\N'39'u bir betik aracılığı ile çalıştırmayı denediğiniz durumlarda işinize yarayabilir.     




.nf
\fB0\fR: normal

\fB1\fR: argüman belirtilmemiş

\fB2\fR: çok fazla parametre verilmiş

\fB3\fR: bilinmeyen seçenek

\fB4\fR: xslt şablon dosyası çözümlenemedi

\fB5\fR: xslt şablon dosyasında hata

\fB6\fR: belgelerden birinde hata var

\fB7\fR: desteklenmeyen \fBxsl:output\fR yöntemi

\fB8\fR: dizge parametresi hem çift tırnak hem de tek tırnak içeriyor

\fB9\fR: dahili işlem hatası

\fB10\fR: işlemin bitirilmesini gerektiren bir ileti tarafından süreç durduruldu
.fi     
   
.SH AYRINTILI BİLGİ İÇİN     
libxml sanalyöresi: http://www.xmlsoft.org/
.br
W3C XSLT belirtimi: http://www.w3.org/TR/xslt/     
   
.SH YAZAN     
John Fleck <jfleck (at) inkstain.net> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
  
