.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00  
.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org) 
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or 
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as 
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of 
.\" the License, or (at your option) any later version. 
.\" 
.\" The GNU General Public License\N'39's references to "object code" 
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any 
.\" document formatting or typesetting system, including 
.\" intermediate and printed output. 
.\" 
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful, 
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the 
.\" GNU General Public License for more details. 
.\" 
.\" You should have received a copy of the GNU General Public 
.\" License along with this manual; if not, write to the Free 
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111, 
.\" USA. 
.\"   
.TH "fs" 5 "7 Aralık 2001" "" "Linux Yazılımcısının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
fs \N'45' Linux dosyasistemi türleri:minix, ext, ext2, ext3, xia, msdos, umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs     
.SH AÇIKLAMA     
Çekideğinizin desteklediği dosya sistemlerini, \fBproc\fR dosya sistemi /proc\N'39'a bağlı ise, /proc/filesystem dosyasında bulabilirsiniz. Desteklenmeyen bir dosya sistemi gerekiyorsa, gereken modülü ekleyin ya da çekirdeğinizi tekrar  derleyin.     

Herhangi bir dosya sistemini sisteme bağlamadan kullanamazsınız, \fBmount\fR komutu hakkında ayrıntılı bilgiyi \fBmount(8)\fR\N'39'da bulabilirsiniz.     

Kullanımı yaygın olan bazı dosya sistemlerinin kısa açıklamalarını aşağıda bulabilirsiniz.     



.br
.ns
.TP 
\fBminix\fR
Minix işletim sisteminde kullanılan dosya sistemidir ve ayrıca Linux altında kullanılan ilk dosya sistemidir. Eksileri: 64MB bölümleme sınırı, kısa dosya isimleri, tek çeşit zaman damgası vb. Hala disketler ve RAM diskler üzerinde kullanılmaktadır.       

.TP 
\fBext\fR
\fBminix\fR dosya sisteminin genişletilmiş bir uzantısıdır. Bu dosya sistemi ikinci uyarlamasıyla beraber (ext2) işlevselliğini yitirmiştir ve çekirdekten (2.1.21 sürümünde) çıkarılmıştır.       

.TP 
\fBext2\fR
Linux tarafından hem sabit disklerde hem de çıkarılabilir ortamlarda kullanılabilen yüksek başarımlı bir dosya sistemidir. Genişletilmiş dosya sisteminin (\fBext\fR) uzatması olarak geliştirilmiştir. Hem işlemci kullanımı hem de hız açılarından Linux tarafından desteklenen dosyasistemleri arasında en yüksek başarımlısıdır.       

.TP 
\fBext3\fR
\fBext2\fR dosyasisteminin günlüklü uyarlamasıdır. Bu dosya sistemini \fBext2\fR\N'39'ye ya da \fBext2\fR\N'39'yi \fBext3\fR\N'39'e dönüştürmek kolaydır.       

.TP 
\fBxiafs\fR
\fBminix\fR dosyasisteminin daha kararlı ve güvenli bir şekilde tasarlanmış ve gerçekleştirilmiş bir uzatmasıdır. Aranan temel özellikleri karmaşık olmayan yapısıyla kolayca karşılar. \fBxia\fR dosya sistemi artık etkin bir şekilde geliştirilmemektedir, çekirdekten (2.1.21 sürümünde) çıkarılmıştır.       

.TP 
\fBmsdos\fR
DOS, Windows ve bazı OS/2 bilgisayarları tarafından kullanılan bir dosya sistemidir. \fBmsdos\fR dosya isimleri isteğe bağlı nokta ve 3 karakterli uzantısı dışında 8 karakterden uzun olamaz.       

.TP 
\fBumsdos\fR
\fBmsdos\fR dosya sisteminin Linux tarafından kullanılan genişletilmiş bir uyarlamasıdır. DOS uyumluluğu korunarak şu özellikler eklenmiştir: uzun dosya isimleri, UID/GID, POSIX izinleri, özel dosyalar (aygıtlar, isimli boruhatları, vs.).       

.TP 
\fBvfat\fR
Microsoft Windows95 ve Windows NT tarafından kullanılan \fBmsdos\fR dosya sisteminin genişletilmiş bir uyarlamasıdır. Uzun dosya isimleri kullanılmasına olanak sağlamaktadır.       

.TP 
\fBproc\fR
Bir arabirim olarak çalışır. /dev/kmem\N'39'in doğrudan okunması ve yorumlanmasını önlemek için kullanılan bir sözde dosya sistemidir. Ayrıca onun dosyaları disk alanı kullanmaz. \fBproc(5)\fR\N'39'a bakınız.       

.TP 
\fBiso9660\fR
ISO 9660 standardına uygun bir CD\N'45'ROM dosya sistemi türüdür.       



.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBHigh Sierra\fR
Linux tarafından desteklenen High Sierra, ISO 9660 standardının öncüsüdür. iso9660 dosya sistemi desteği altında Linux tarafından özdevinimli olarak algılanır.         

.TP 
\fBRock Ridge\fR
Linux, Rock Ridge Interchange Protocol (değişim protokolü) tarafından belirlenmiş System  Use Sharing  Protocol (Sistem kullanım paylaşımı protokolü) tutanaklarını destekler. Bu iletişim kuralları UNIX konağına \fBiso9660\fR dosya sistemindeki dosyaları daha da ayrıntılı bir şekilde açıklamak için kullanılırlar (UID/GID, POSIX izinleri ve aygıtlar hakkında bilgi içerirler). \fBiso9660\fR dosya sistemi desteği altında Linux tarafından özdevinimli olarak algılanırlar.         

.PP
.RE
.IP


.TP 
\fBhpfs\fR
OS/2\N'39'de kullanılan yüksek başarımlı dosya sistemidir (High Performance Filesystem). Bu dosya sistemi mevcut belgelemenin yetersizliği nedeniyle Linux altında salt\N'45'okunur olarak kullanılmaktadır.       

.TP 
\fBsysv\fR
SystemV/Coherent dosya sisteminin Linux için gerçekleştirilmiş uyarlamasıdır. Xenix FS, SystemV/386 FS ve Coherent FS\N'39'in tümü bu gerçekleştirmenin içindedir.       

.TP 
\fBnfs\fR
Uzak bilgisayarlardaki disklere ulaşmak için kullanılan ağ dosya sistemidir.       

.TP 
\fBsmb\fR
SMB iletişim kurallarını destekleyen bir ağ dosya sistemidir. Windows for Workgroups, Windows NT ve Lan Manager tarafından kullanılmaktadır.       

\fBsmb\fR dosya sistemi kullanmak için özel bir bağlama komutu kullanmanız gerekmektedir. Bu yazılımı ksmbfs paketinde bulabilirsiniz. Pakete şu adresten ulaşabilirsiniz: ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs.       

.TP 
\fBncpfs\fR
Novell NetWare tarafından kullanılan NCP iletişim kurallarını destekleyen bir ağ dosya sistemidir.       

\fBncpfs\fR dosya sistemini kullanmak için gereken özel yazılımlar şu adresten alınabilir: ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs.       

.PP
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBproc(5)\fR, \fBe2fsck(8)\fR, \fBmkfs(8)\fR, \fBmount(8)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Can Kavaklıoğlu <linuxcucan (at) yahoo.com>, Şubat 2004
    
   
