.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00 
.\" Copyright (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California. 
.\" All rights reserved. 
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
.\" modification, are permitted provided that the following conditions 
.\" are met: 
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer. 
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer in the 
.\" documentation and/or other materials provided with the distribution. 
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software 
.\" must display the following acknowledgement: 
.\" This product includes software developed by the University of 
.\" California, Berkeley and its contributors. 
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors 
.\" may be used to endorse or promote products derived from this software 
.\" without specific prior written permission. 
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS \N'96'\N'96'AS IS\N'39'\N'39' AND 
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE 
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE 
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE 
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL 
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS 
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) 
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT 
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY 
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF 
.\" SUCH DAMAGE. 
.\" 
.\" @(#)fstab.5 6.5 (Berkeley) 5/10/91 
.\" 
.\" Modified Sat Mar 6 20:45:03 1993, faith@cs.unc.edu, for Linux 
.\" Sat Oct 9 10:07:10 1993: converted to man format by faith@cs.unc.edu 
.\" Sat Nov 20 20:47:38 1993: hpfs documentation added 
.\" Sat Nov 27 20:23:32 1993: Updated authorship information 
.\" Wed Jul 26 00:00:00 1995: Updated some nfs stuff, joey@infodrom.north.de 
.\" Tue Apr 2 00:38:28 1996: added info about "noauto", "user", etc. 
.\" Tue Jun 15 20:02:18 1999: added LABEL and UUID 
.\"   
.TH "fstab" 5 "15 Haziran 1999" "Linux 2.2" "Linux Yazılımcısının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
fstab \N'45' dosya sistemleri hakkındaki bilgileri içerir    
.SH KULLANIM
\fB#include <fstab.h>\fR   
    
.SH AÇIKLAMA     
\fBfstab\fR dosyası çeşitli dosya sistemleri hakkında açıklayıcı bilgiler içerir. \fBfstab\fR dosyasına uygulamalar tarafından yazılmaz, sadece okunur; bu dosyanın oluşturulması ve bakımı sistem yöneticisinin sorumluluğundadır. \fBfstab\fR\N'39'daki girdilerin sırası önemlidir; çünkü \fBfsck(8)\fR, \fBmount(8)\fR ve \fBumount(8)\fR, işlemleri sırasında \fBfstab\fR içeriğini sıralı bir şekilde işlerler.     

Her dosya sistemi ayrı bir satırda açıklanmıştır; her satırdaki alanlar boşluklar veya sekmelerle ayrılmıştır:     


.nf
\fI  ds_belirtimi  ds_dizini  ds_türü  seçenekler  dump_alanı  fsck_alanı\fR
.fi     

.br
.ns
.TP 
\fIds_belirtimi\fR
Blok aygıtını ya da bağlanacak uzak dosya sistemini belirtir.     

Bu alan, sıradan bağlama işlemlerinde bağlanacak aygıt için blok aygıtı dosyası ismini (\fBmknod(8)\fR ile oluşturulmuş \N'39'/dev/cdrom\N'39' ya da \N'39'/dev/sdb7\N'39' gibi aygıt dosyaları) içerir. NFS bağlama işlemlerinde bu alanın sözdizimi şöyledir: <\fIkonak\fR>:<\fIdizin\fR>. Örnek: \N'96'knuth.aeb.nl:/\N'39'. procfs için ise \N'39'proc kullanılır.     

Aygıt isimlerini açıkça belirterek kullanmak yerine, LABEL=<etiket>, UUID=<uuid> sözdizimiyle, bağlanacak dosya sisteminin (ext2 ya da xfs) UUID\N'39'si ya da oylum etiketi (bkz. \fBe2label(8)\fR  ya da  \fBxfs_admin(8)\fR) kullanılabilir (örnek: \N'96'LABEL=Boot\N'39' ya da \N'96'UUID=3e6be9de\N'45'8139\N'45'11d1\N'45'9106\N'45'a43f08d823a6\N'39'). Bu kullanım sistemin değişikliklere uyumunu da sağlayacaktır. Örneğin, bir SCSI disk eklemek ya da kaldırmak istediğinizde diskin aygıt dosyası adı değişse bile dosya sisteminin oylum etiketi değişmeyecektir.       

.TP 
\fIds_dizini\fR
Dosya sisteminin bağlama noktasını tanımlar. Bu alan takas bölümleri için \N'39'none\N'39' (yok) olarak tanımlanmalıdır. Eğer bağlama noktası ismi boşluklar içeriyorsa, bu boşluk karakterleri \N'39'\\040\N'39' şeklinde öncelenmelidir.       

.TP 
\fIds_türü\fR
Dosya sisteminin türünü tanımlar. Sistem şu anda aşağıdaki dosya sistemleri desteklemektedir (diğer desteklenen sistemler için /proc/filesystems dosyasına bakın).     



.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBminix\fR
14 veya 30 karakterlik dosya isimlerini destekleyen bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBext\fR
\fBminix\fR\N'39'e göre daha uzun dosya isimlerine ve daha geniş dosya düğümlerine destek veren bir yerel dosya sistemidir. Bu dosya sisteminin yerini ext2 almıştır, artık kullanılmamaktadır.       

.TP 
\fBext2\fR
Daha uzun dosya isimleri ve daha geniş dosya düğümleri ile daha pek çok özellik içeren bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBext3\fR
\fBext2\fR\N'39'nin günlüklü türüdür.       

.TP 
\fBxiafs\fR
Daha uzun dosya isimleri ve daha geniş dosya düğümleri ile daha pek çok özellik içeren bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBxfs\fR
Jurnalleme, ölçeklenebilirlik ile daha pek çok özellik içeren bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBmsdos\fR
MS\N'45'DOS disk bölümleri için kullanılan bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBhpfs\fR
HPFS disk bölümleri için kullanılan bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBiso9660\fR
CD\N'45'ROM aygıtları için kullanılan bir yerel dosya sistemidir.       

.TP 
\fBswap\fR
Takas bölümleri için kullanılan bir disk bölümüdür.       

.PP
.RE
.IP


.IP 
Eğer \fIds_türü\fR alanında dosya türü olarak \fBignore\fR (yoksay) verilirse, girdi yoksayılır. Bu özellik kullanılmayan disk bölümlerini belirtmek için kullanışlıdır.       

.TP 
\fIseçenekler\fR
Bu alan, dosya sisteminin bağlama seçenekleri için ayrılmıştır.       

Bu alan virgülle ayrılmış liste biçimindedir. En azından bağlantı türünü ve ek olark da dosya sistemlerine özel seçenekleri içerir. \fBnfs\fR dışındaki dosya sistemlerinin seçenekleri hakkında ayrıntılı bilgileri \fBmount(8)\fR\N'39'da bulabilirsiniz. \fBnfs\fR dosya sistemi seçenekleri için de \fBnfs(5)\fR\N'39'ye bakabilirsiniz. Bütün dosya sistemleri için ortak olan seçenekler şunlardır:       

.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBnoauto\fR
Sistem açılışı sırasında (\fBmount \N'45'a\fR) bu dosya sistemi bağlanmaz. \N'39'\N'39'user\N'39'\N'39' bir kullanıcının bağlamasına izin verir  ve \N'39'\N'39'owner\N'39'\N'39' sadece aygıt sahibinin bağlamasına izin verir. Daha detaylı belgeleme için \fBmount(8)\fR\N'39'a bakın.         

.TP 
\fBuser\fR
Dosya sistemini herhangi bir kullanıcı bağlayabilir.         

.TP 
\fBowner\fR
Dosya sistemini sadece sahibi bağlayabilir.       

.PP
.RE
.IP


.IP 
Daha ayrıntılı bilgi için \fBmount\fR(8)\N'39'a bakınız.     

.TP 
\fIdump_alanı\fR
\fBdump\fR(8) komutu tarafından bu dosya sisteminin dökümlenmesinin gerekip gerekmediğini belirtmek için kullanılır. Eğer bu alan atlanmışsa veya sıfır değeri verilmişse, dosya sisteminin dökümlenmesinin gerekmediğini kabul edilir.       

.TP 
\fIfsck_alanı\fR
\fBfsck\fR(8) komutu tarafından, sistem yeniden başlatılırken yapılan denetimlerin hangi sırada yapılacağını belirlemek için kullanılır. Kök dosya sistemi için bu alanın değeri 1 olmalıdır. Diğer dosya sistemlerine ise 2 değeri verilmelidir. Aynı sürücü üstündeki dosya sistemleri sıra ile kontrol edilirken, farklı sürücüler üzerindeki dosya sistemleri, farklı sürücülerin aynı anda çalışabilme özelliklerini de sınamak için, aynı anda denetlenir. Eğer bu alan atlanmışsa ya da sıfırsa, \fBfsck\fR dosya sisteminin denetlenmesi gerekmediğini varsayar.       

.PP

\fBfstab\fR\N'39'daki girdileri okumanın en uygun yolu \fBgetmntent(3)\fR işlevini kullanmaktır.     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
/etc/fstab \N'45' \fBfstab\fR dosyası /etc içindedir.     
   
.SH HATALAR     
\fBmount\fR(8) belgeleri daha sık güncellenir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBgetmntent(3)\fR, \fBfs(5)\fR, \fBnfs(5)\fR, \fBmount(8)\fR, \fBswapon(8)\fR.     
   
.SH GEÇMİŞ     
\fBfstab\fR dosya biçimi ilk kez 4.0 BSD\N'39'de kullanılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Can Kavaklıoğlu <linuxcucan (at) yahoo.com>, Şubat 2004
    
   
