.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:33+02:00   
.TH "initscript" 5 "24 Aralık 1999" "" "Linux Sistem Yöneticisinin Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
initscript \N'45' inittab komutlarını çalıştıran betik    
.SH KULLANIM 
.nf
\fB/bin/sh /etc/initscript \fR\fI sıra\N'45'no  çalışma\N'45'seviyesi  eylem  süreç\fR
.fi
    
.SH AÇIKLAMA     
\fB/etc/initscript\fR kabuk betiği sistemde var ise, \fBinit\fR, inittab içindeki komutları çalıştırmak için onu kullanacaktır. Bu betik, her bir süreç için \fBulimit\fR ve \fBumask\fR gibi öntanımlı değerleri ayarlamak için de kullanılabilir.     
   
.SH ÖRNEKLER     
Aşağıda sisteminize /etc/initscript.sample olarak yükleyebileceğiniz örnek bir \fBinitscript\fR bulacaksınız:     


.nf
#
# initscript   alt süreç olması her bir uygulama için init(8)
#              tarafından bu şekilde çalıştırılır:
#
#              /bin/sh /etc/initscript <no> <seviye> <eylem> <süreç>
#

# umask\N'39'ı güvenli seviyeye ayarla ve bellek dökümünü etkinleştir.
umask 022
ulimit \N'45'c 2097151
PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin
export PATH

# Fiziksel dosya tanımlayıcı sınırını tüm süreçler için
# 8192 yap. Mantıksal sınır 1024 olarak kalsın, ama herhangi bir
# ayrıcalıksız süreç kendi sınırını "ulimit \N'45'Sn xxx" ile fiziksel
# sınıra kadar yükseltebilsin (2.2.13 veya üstü Linux çekirdeği gerekir).
ulimit \N'45'Hn 8192

# Uygulamayı çalıştır.
eval exec "$4"
.fi     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
/etc/inittab, /etc/initscript.     
   
.SH YAZAN     
Miquel van Smoorenburg <miquels (at) cistron.nl> tarafından yazılmıştır.
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Şubat 2004
    
   
