.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:33+02:00   
.TH "inittab" 5 "19 Mayıs 1998" "" "Linux Sistem Yöneticisinin Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
inittab \N'45' sysv uyumlu init süreci tarafından kullanılan inittab dosyasının biçimi     
.SH AÇIKLAMA     
\fBinittab\fR dosyasında, sistem açılışında ve normal çalışma sırasında hangi süreçlerin başlatılacağı belirtilir (örneğin, /etc/init.d/boot, /etc/init.d/rc, getty, ...). \fBinit\fR(8), her birinin başlatılacak kendi süreç kümesi olan çalışma seviyelerinden birini seçebilir. Geçerli çalışma seviyeleri \fB0\fR dan \fB6\fR ya kadar olan normal seviyeler ile \fBA\fR, \fBB\fR ve \fBC\fR isteğe bağlı seviyeleridir. \fBinittab\fR dosyası içindeki bir girdinin biçimi şöyledir:     



.IP 

\fIkimlik\fR:\fIçalışma_seviyeleri\fR:\fIeylem\fR:\fIsüreç\fR       

.PP     

\N'96'#\N'39' karakteri ile başlayan satırlar yoksayılır.     




.br
.ns
.TP 
\fIkimlik\fR
\fBinittab\fR içindeki bir girdiyi tanımlayan 1\N'45'4 karakterlik eşsiz bir dizilimdir (a.out kütüphaneleri ya da sürümü 5.2.18 den küçük kütüpanelerle derlenmiş sysvinit sürümleri için bu sınır 2 karakterdir.).       

Not: getty ve diğer login süreçleri için \fIkimlik\fR alanı ilgili tty\N'39'nin numarası (örn, tty1 için 1) olmalıdır. Aksi takdirde login hesapları düzgün çalışmayabilir.       

.TP 
\fIçalışma_seviyeleri\fR
Belirtilen eylemi gerçekleştirecek çalışma seviyelerinin listesidir.       

.TP 
\fIeylem\fR
Gerçekleştirilecek eylem belirtilir.       

.TP 
\fIsüreç\fR
Çalıştırılacak süreç belirtilir. Süreç alanı bir \N'39'+\N'39' karakteri ile başlıyorsa, init, süreç için utmp ve wtmp hesabı oluşturmayacaktır. Bu, kendi utmp/wtmp yönetimini yapmakta ısrar eden getty için gereklidir. Bu ayrıca tarihsel bir hatadır.       

.PP     

\fIçalışma_seviyeleri\fR alanı, farklı çalışma seviyelerini belirtmek için çok sayıda karakter içerebilir. Örneğin; \fB123\fR, sürecin 1, 2 ve 3. çalışma seviyelerinde başlatılacağını belirtir. \fIçalışma_seviyeleri\fR alanı  \fBondemand\fR girdileri için \fBA\fR, \fBB\fR veya \fBC\fR içerebilir. \fBsysinit\fR, \fBboot\fR ve \fBbootwait\fR girdilerinin \fIçalışma_seviyeleri\fR alanı gözardı edilir.     

Sistem çalışma seviyesinin değiştirilmesi halinde, çalışmakta olan ancak yeni çalışma seviyesinde belirtilmeyen süreçler bir SIGTERM sinyalinin ardından bir SIGKILL sinyali gönderilerek öldürülür.     

\fIeylem\fR alanında belirtilebilecek eylemler şunlardır:     




.br
.ns
.TP 
\fBrespawn\fR
Süreç her sonlandırılışında yeniden başlatılacaktır (örn, getty)       

.TP 
\fBwait\fR
Süreç belirtilen çalışma seviyesine girildiğinde bir defalık çalıştırılacak ve \fBinit\fR sonlanmasını bekleyecektir.       

.TP 
\fBonce\fR
Süreç belirtilen çalışma seviyesine girildiğinde bir defalık çalıştırılacaktır.       

.TP 
\fBboot\fR
Süreç sistem açılışı sırasında çalıştırılacaktır. \fIçalışma_seviyeleri\fR alanı yoksayılır.       

.TP 
\fBbootwait\fR
Süreç sistem açılışı sırasında çalıştırılacak ve \fBinit\fR sonlanmasını bekleyecektir (örn, /etc/rc) \fIçalışma_seviyeleri\fR alanı yoksayılır.       

.TP 
\fBoff\fR
Hiçbir şey yapmaz.       

.TP 
\fBondemand\fR
\fBondemand\fR çalışma seviyesi ile işaretlenmiş bir süreç belirtilen \fBondemand\fR çalışma seviyesinin her çağrılışında çalıştırılacaktır. Bu durumda, çalışma seviyesi değiştirilmez. (\fBondemand\fR çalışma seviyeleri \N'96'a\N'39', \N'96'b\N'39', ve \N'96'c\N'39' dir.)       

.TP 
\fBinitdefault\fR
Bir \fBinitdefault\fR girdisi, sistem açılışından sonra girilecek çalışma seviyesini belirtmek için kullanılır. Eğer yoksa, init girilecek çalışma seviyesini konsolda soracaktır. \fIsüreç\fR alanı gözardı edilir.       

.TP 
\fBsysinit\fR
\fIsüreç\fR sistem açılışı sırasında bir \fBboot\fR veya \fBbootwait\fR girdisinden önce çalıştırılır. \fIçalışma_seviyeleri\fR alanı yoksayılır.       

.TP 
\fBpowerwait\fR
\fIsüreç\fR sistem kapanışı sırasında çalıştırılır. \fBinit\fR, makinaya bağlı bir kesintisiz güç kaynağı ile haberleşen bir süreç tarafından bu durum hakkında bilgilendirilir. \fBinit\fR kapanışı bitirmeden önce süreci bekleyecektir.       

.TP 
\fBpowerfail\fR
\fBinit\fR\N'39'in sürecin sonlanmasını beklememesi dışında \fBpowerwait\fR gibidir.       

.TP 
\fBpowerokwait\fR
Süreç, gücün tekrar geri gelmesi olasılığı gözönünde tutularak mümkün olduğunca çalıştırılır.       

.TP 
\fBpowerfailnow\fR
KGK boşalmaya yaklaşıncaya kadar süreç çalıştırılır (bu bilgi KGK tarafından kendisi ile haberleşen sürece veriliyorsa)       

.TP 
\fBctrlaltdel\fR
Süreç, \fBinit\fR bir SIGINT sinyali alınca çalıştırılır. Bu durum konsoldan CTRL\N'45'ALT\N'45'DEL tuşlarına aynı anda basıldığında oluşur. Genellikle, kapanma sırasında tek kullanıcılı seviyeye geçmek ya da makinayı yeniden başlatmak için kullanılır.       

.TP 
\fBkbrequest\fR
Konsol klavyesinden özel olarak belirlenmiş bir tuş grubuna aynı anda basıldığında \fBinit\fR bir sinyal alarak bu süreci başlatabilir.       

Bu işlev için belgelendirme henüz yeterli değildir. kbd\N'45'x.xx paketlerinde daha fazla bilgi bulunabilir (bu sayfa yazılırken son sürüm kbd\N'45'0.94 idi). Temel olarak, tuşlar "KeyboardSignal" eylemine eşlenir. Örneğin, Alt+Yukarı_ok için klavye dosyanıza aşağıdaki girdiyi yazabilirsiniz:       



.IP
.RS
.nf
alt keycode 103 = KeyboardSignal
.fi
.RE
.IP


.PP
   
.SH ÖRNEKLER     
Eski Linux inittab\N'39'ını andıran bir inittab örneği:     



.IP 

.IP
.RS
.nf
# linux için inittab
id:1:initdefault:
rc::bootwait:/etc/rc
1:1:respawn:/etc/getty 9600 tty1
2:1:respawn:/etc/getty 9600 tty2
3:1:respawn:/etc/getty 9600 tty3
4:1:respawn:/etc/getty 9600 tty4
.fi
.RE
.IP


.PP

Bu inittab dosyası, açılış sırasında \fB/etc/rc\fR betiğini ve ardından tty1\N'45'tty4 üzerinde getty\N'39'leri çalıştırır.     

Biraz daha özenilmiş bir inittab (açıklamalar içindedir)     



.IP 

.IP
.RS
.nf
# içinde çalışılacak seviye
id:2:initdefault:

# herşeyden önce sistemi ilkendirelim.
si::sysinit:/etc/rc.d/bcheckrc

# 0 kapanma, 6 yeniden başlatma, 1 onarım kipi.
l0:0:wait:/etc/rc.d/rc.halt
l1:1:wait:/etc/rc.d/rc.single
l2:2345:wait:/etc/rc.d/rc.multi
l6:6:wait:/etc/rc.d/rc.reboot

# 3 parmak selamında yapılacak olan.
ca::ctrlaltdel:/sbin/shutdown \N'45't5 \N'45'rf now

# 2 ve 3. çalışma seviyeleri: konsolda getty,
# 3 ise ayrıca modem portunda getty
1:23:respawn:/sbin/getty tty1 VC linux
2:23:respawn:/sbin/getty tty2 VC linux
3:23:respawn:/sbin/getty tty3 VC linux
4:23:respawn:/sbin/getty tty4 VC linux
S2:3:respawn:/sbin/uugetty ttyS2 M19200
.fi
.RE
.IP


.PP     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
/etc/inittab
   
.SH YAZAN     
\fBinit\fR Miquel van Smoorenburg <miquels (at) cistron.nl> tarafından yazılmıştır. Bu kılavuz sayfası Sebastian Lederer <lederer (at) francium.informatik.uni\N'45'bonn.de> tarafından yazılmış ve Michael Haardt  <u31b3hs (at) pool.informatik.rwth\N'45'aachen.de> tarafından geliştirilmiştir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBinit(8)\fR, \fBtelinit(1)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Ocak 2004
    
   
