.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:38+02:00   
.TH "autofs" 8 "9 Eylül 1997" "" ""
.nh    
.SH İSİM
/etc/init.d/autofs \N'45' Özdevinimli dosya sistemi bağlama betiği    
.SH KULLANIM 
.nf
\fB/etc/init.d/autofs\fR start | stop | reload | status
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBautofs\fR, Linux sisteminde çalışan \fBautomount(8)\fR artalan sürecinin işleyişini kontrol eder. \fBautofs\fR, genellikle, start parametresi ile, sistem açılışı esnasında işletilir ve sistem kapanışı sırasında stop parametresi ile durdurulur. \fBautofs\fR betiği, sistem yöneticisi tarafından komut satırından da yönetilebilir. Sistem yöneticisi, betiği başlatabilir, durdurabilir veya yeniden yükleyebilir.     
   
.SH İŞLEYİŞİ     
\fBautofs\fR, sistemdeki bağlantı noktalarını bulabilmek için /etc/auto.master ayar dosyasına başvurur (bakınız: \fBauto.master(5)\fR). Buradaki her bir bağlantı noktası için, kendilerine tahsis edilmiş parametreler ile birlikte, bir \fBautomount(8)\fR süreci başlatılır. \fBautomount\fR tarafından başlatılmış aktif bağlantı noktalarını, \fB/etc/init.d/autofs status\fR komutu ile kontrol edebilirsiniz. Bir auto.master ayar dosyası işletildikten sonra, \fBautofs\fR betiği, aynı isimli bir NIS eşlemi arayacaktır. Şayet böyle bir eşlem var ise, bu eşlem auto.master eşleminin kullandığı yöntemle işletilecektir.  NIS eşlemi en son işletilecektir.     

\fB/etc/init.d/autofs  reload\fR, o anki auto.master eşlemini çalışan artalan süreçlerine göre kontrol edecektir.  Girişleri değişen artalan süreçlerini öldürecek ve yeni veya değişmiş girdiler için artalan süreçlerini tekrar başlatacaktır.     

Şayet bir eşlem değiştirilmişse, değişiklik derhal uygulanır. Şayet  auto.master eşlemi değiştirilmişse, \fBautofs\fR betiği değişiklikleri etkinleştirmek için tekrar çalıştırılmalıdır.     

\fB/etc/init.d/autofs  status\fR, geçerli ayarları ve çalışan automount artalan süreçlerinin bir listesini görüntüleyecektir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBautomount(8)\fR, \fBautofs(5)\fR, \fBauto.master(5)\fR.     
   
.SH YAZAN     
Bu kılavuz, Christoph  Lameter  <chris (at) waterf.org> tarafından Debian GNU/Linux sistemi için yazılmıştır. H. Peter Anvin <hpa (at) transmeta.com> tarafından düzenlenmiştir.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Aralık 2003
    
   
