.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:38+02:00  
.\"/* Copyright 1988,1990,1993 by Paul Vixie 
.\" * All rights reserved 
.\" * 
.\" * Distribute freely, except: don\N'39't remove my name from the source or 
.\" * documentation (don\N'39't take credit for my work), mark your changes (don\N'39't 
.\" * get me blamed for your possible bugs), don\N'39't alter or remove this 
.\" * notice. May be sold if buildable source is provided to buyer. No 
.\" * warrantee of any kind, express or implied, is included with this 
.\" * software; use at your own risk, responsibility for damages (if any) to 
.\" * anyone resulting from the use of this software rests entirely with the 
.\" * user. 
.\" * 
.\" * Send bug reports, bug fixes, enhancements, requests, flames, etc., and 
.\" * I\N'39'll try to keep a version up to date. I can be reached as follows: 
.\" * Paul Vixie <paul@vix.com> uunet!decwrl!vixie!paul 
.\" */   
.TH "cron" 8 "20 Aralık 1993" "4. Berkeley Dağıtımı" ""
.nh    
.SH İSİM
cron \N'45' zamanlanmış komutları çalıştıran süreç (Vixie Cron)    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBcron\fR
.fi
        
.SH AÇIKLAMA     
\fBcron\fR, /etc/rc veya /etc/rc.local\N'39'den başlatılmalıdır. Derhal dönecektir, bu nedenle \N'39'&\N'39' ile başlatmak zorunda kalmazsınız.     

\fBcron\fR, /etc/passwd içindeki hesaplara göre isimlendirilmiş crontab dosyaları için, /var/spool/cron içinde arama yapar; bulunan crontab\N'39'lar belleğe yüklenir. \fBcron\fR, ayrıca, /etc/crontab için ve /etc/cron.d/ dizinin içindeki değişik biçimdeki dosyaları arar (\fBcrontab(5)\fR\N'39'e bakınız). Bundan sonra, \fBcron\fR her dakika aktif hale geçer ve çalıştırılma zamanı gelen dosya olup olmadığını kontrol etmek için bellekte depolanmış bütün crontab\N'39'ları kontrol eder. Komutlar çalıştırıldığı zaman, her çıktı crontab\N'39'ın sahibine veya crontab\N'39'daki (eğer varsa) MAILTO ortam değişkeninde hangi kullanıcının ismi belirtilmişse ona e\N'45'posta gönderilir.     

Ek olarak; \fBcron\fR, spool dizininin  (veya /etc/crontab\N'39'ın) değişiklik zamanınının değişip değişmediğini dakika başı kontrol eder. Şayet değişiklik varsa, bütün crontab\N'39'ların değişiklik zamanları araştırılır ve değişmiş olanlar tekrar belleğe yüklenir.  Böylece, bir crontab dosyası değiştirildiğinde, cron\N'39'u tekrar başlatmaya gerek kalmaz. Unutmayın ki, \fBcrontab(1)\fR komutu, bir crontab değiştiğinde, spool dizininin  değişiklik zamanını günceller.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER          
\fBcrontab(1)\fR, \fBcrontab(5)\fR.     
   
.SH YAZAN          
Paul Vixie <paul (at) vix.com> tarafından yazılmıştır.
   
.SH ÇEVİREN          
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
   
