.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:38+02:00  
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts\N'39'o. All Rights Reserved. 
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.   
.TH "dumpe2fs" 8 "Şubat 2005" "E2fsprogs sürüm 1.36" ""
.nh    
.SH İSİM
dumpe2fs \N'45' ext2/ext3 dosya sistemi bilgilerini görüntüler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBdumpe2fs\fR [ \fB\N'45'bfhixV\fR ] [ \fB\N'45'ob \fR\fIsüperblok\fR ] [ \fB\N'45'oB \fR\fIblokboyu\fR ] \fIaygıt\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBdumpe2fs\fR, istenen \fIaygıt\fR üzerinde bulunan dosya sisteminin süperblokları ve blok gruplarıyla ilgili bilgileri görüntüler.     

\fBdumpe2fs\fR, BSD Hızlı Dosya Sistemindeki (BSD Fast File System) Berkeley \fBdumpfs\fR\N'39'ine oldukça benzemektedir.     
   
.SH SEÇENEKLER    
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'b\fR
Dosya sistemindeki bozuk alanlar için ayrılmış blokları gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'ob \fR\fIsüperblok\fR
Birincil süperbloğu kullanmak yerine, \fIsüperblok\fR ile belirtilen başka bir süperbloğu kullanır. Bu seçenek, çok bozuk bir dosya sistemini tarayan "sihirbazlar" haricinde pek kullanılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'oB \fR\fIblokboyu\fR
Dosya sistemi incelenirken \fIblokboyu\fR baytlık bloklar kullanılır. Bu seçenek, çok bozuk bir dosya sistemini tarayan "sihirbazlar" haricinde pek kullanılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR
Dosya sistemi \fBdumpe2fs\fR\N'39'in tanımadığı özelliklere sahip olsa bile dosya sistemi bilgileri görüntülenir. Sonuçlar tahmini olabilir.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR
Sadece süperblok bilgilerini görüntüler. Blok gruplarını tanıtıcı bilgiler çıktıda yer almaz.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR
\fBe2image(8)\fR tarafından oluşturulmuş bir diskeşlem dosyasındaki bir dosya sisteminin bilgilerini görüntüler. Verilen \fIaygıt\fR ismi diskeşlem dosyasına giden yol olarak kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'x\fR
Ayrıntılı grup bilgilerini blok numaralarını onaltılık biçimde göstererek basar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR
Sürüm bilgilerini basar ve çıkar.         

.PP   
.SH YAZILIM HATALARI     
Çıktıyı anlayabilmek için fiziksel dosya sistemi yapısını bilmeniz gerekmektedir.     
   
.SH YAZANLAR     
\fBdumpe2fs\fR Remy Card <Remy.Card (at) linux.org> tarafından yazılmıştır. Şu anda bakımı Theodore Ts\N'39'o <tytso (at) alum.mit.edu> tarafından yapılmaktadır.     
   
.SH YARARLANIM     
\fBdumpe2fs\fR, e2fsprogs  paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden elde edilebilir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBe2fsck(8)\fR, \fBmke2fs(8)\fR, \fBtune2fs(8)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcin (at) belgeler.org>, Mayıs 2005
    
   
