.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:38+02:00  
.\" Copyright 1993, 1994, 1995 by Theodore Ts\N'39'o. All Rights Reserved. 
.\" This file may be copied under the terms of the GNU Public License.   
.TH "e2label" 8 "Kasım 2002" "E2fsprogs version 1.32" ""
.nh    
.SH İSİM
e2label \N'45' bir ext2 dosya sisteminin etiketini değiştirir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBe2label \fR\fIaygıt \fR[\fIyeni\N'45'etiket\fR]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
\fBe2label\fR, bir aygıt üzerinde bulunan bir ext2 dosya sisteminin etiketini görüntüler veya değiştirir.     

Şayet isteğe bağlı \fIyeni_etiket\fR argümanı belirtilmemişse, \fBe2label\fR, sadece dosya sisteminin etiketini görüntüler.     

Şayet isteğe bağlı \fIyeni_etiket\fR argümanı belirtilmişse, \fBe2label\fR, dosya sistemi etiketini \fIyeni_etiket\fR olarak değiştirecektir. Ext2 dosya sistemi etiket isimleri en fazla 16 karakter uzunluğunda olabilir. Şayet 16 karakterden daha uzun bir etiket atanmışsa, \fBe2label\fR bu etiketi kısaltacak ve bir uyarı verecektir.     

Dosya sistemi etiketini, \fBtune2fs(8)\fR\N'39'nin \fB\N'45'L\fR seçeneği ile ayarlamak da mümkündür.     
   
.SH YAZAN     
\fBe2label\fR, Theodore Ts\N'39'o <tytso (at) mit.edu> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH YARARLANIM     
\fBe2label\fR, e2fsprogs  paketinin bir parçasıdır ve http://e2fsprogs.sourceforge.net adresinden elde edilebilir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBmke2fs(8)\fR, \fBtune2fs(8)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
