.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:38+02:00  
.\" Copyright 1991, Julianne Frances Haugh 
.\" All rights reserved. 
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
.\" modification, are permitted provided that the following conditions 
.\" are met: 
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer. 
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer in the 
.\" documentation and/or other materials provided with the distribution. 
.\" 3. Neither the name of Julianne F. Haugh nor the names of its contributors 
.\" may be used to endorse or promote products derived from this software 
.\" without specific prior written permission. 
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY JULIE HAUGH AND CONTRIBUTORS \N'96'\N'96'AS IS\N'39'\N'39' AND 
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE 
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE 
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL JULIE HAUGH OR CONTRIBUTORS BE LIABLE 
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL 
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS 
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) 
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT 
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY 
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF 
.\" SUCH DAMAGE.   
.TH "groupadd" 8 "" "" ""
.nh    
.SH İSİM
groupadd \N'45' yeni bir grup oluşturur    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBgroupadd\fR [\fB\N'45'g \fR\fIgrup\N'45'kimliği\fR [\fB\N'45'o\fR]] [\fB\N'45'r\fR] [\fB\N'45'f\fR] \fIgrup\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBgroupadd\fR komutu, komut satırından tanımlanan bilgiler ve sistemdeki öntanımlı bilgiler eşliğinde yeni bir grup oluşturur. Yeni grup, gerekli sistem dosyalarına girilir. \fBgroupadd\fR komutuna uygulanacak seçenekler şunlardır:     




.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'g \fR\fIgrup\N'45'kimliği\fR
Grubu tanımlayan numara. \fB\N'45'o\fR seçeneği belirtilmediği sürece bu numara benzersiz olmalıdır. Negatif bir değer atanamaz. Öntanımlı olarak 500\N'39'den ve diğer bütün tanımlı grup numaralarından daha büyük olan en küçük sayı kullanılır. 0 ile 499 arasındaki değerler, geleneksel olarak, \fIsistem hesapları\fR için ayrılır.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR
Bu seçenek \fBgroupadd\fR komutuna bir \fIsistem hesabı\fR eklemesini söyler. \fB\N'45'g\fR seçeneği belirtilmediği sürece, 499\N'39'dan küçük olan olası bir grup numarası atanır. Bu seçenek Red Hat tarafından eklenmiştir.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR
Zorlama seçeneği. Bu seçenek, \fBgroupadd\fR komutunun eklemeye çalıştığı grup sistemde halihazırda var ise, bir hata vererek çıkmasını sağlar. Böyle bir durumda grup değişmeyecek veya tekrar eklenmeyecektir.         

Bu seçenek aynı zamanda, \fB\N'45'g\fR seçeneğinin çalışma şeklini düzenler. Benzersiz olmayan bir grup numarası istediğiniz ve \fB\N'45'o\fR seçeneğini vermediğiniz zaman, grup oluşturma işlemi, standart şekline (\fB\N'45'g\fR veya \fB\N'45'o\fR seçeneği tanımlanmadığı durumda bir grup ekler gibi) geri dönecektir. Bu seçenek Red Hat tarafından eklenmiştir.         

.PP     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     

.nf
\fB/etc/group\fR   \N'45' grupların hesap bilgileri
\fB/etc/gshadow\fR \N'45' güvenli grup bilgileri
.fi     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBchfn(1)\fR, \fBchsh(1)\fR, \fBpasswd(1)\fR, \fBgroupdel(8)\fR, \fBgroupmod(8)\fR, \fBuseradd(8)\fR, \fBuserdel(8)\fR, \fBusermod(8)\fR.     
  
.SH YAZAN     
Julianne Frances Haugh <jockgrrl (at) ix.netcom.com> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
