.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:39+02:00   
.TH "halt" 8 "6 Kasım 2001" "" "Linux Sistem Yöneticisinin Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
halt \N'45' sistemi durdurur
.br
poweroff \N'45' sistemi kapatır
.br
reboot \N'45' sistemi yeniden başlatır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fB/sbin/halt    \fR [\fB\N'45'n\fR] [\fB\N'45'w\fR] [\fB\N'45'd\fR] [\fB\N'45'f\fR] [\fB\N'45'i\fR] [\fB\N'45'h\fR] [\fB\N'45'p\fR]
\fB/sbin/poweroff\fR [\fB\N'45'n\fR] [\fB\N'45'w\fR] [\fB\N'45'd\fR] [\fB\N'45'f\fR] [\fB\N'45'i\fR] [\fB\N'45'h\fR]
\fB/sbin/reboot  \fR [\fB\N'45'n\fR] [\fB\N'45'w\fR] [\fB\N'45'd\fR] [\fB\N'45'f\fR] [\fB\N'45'i\fR]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBhalt\fR, /var/log/wtmp dosyasına sistemin kapatılacağını yazar ve çekirdeğe sistemi durdurmasını, kapatmasını veya yeniden başlatmasını söyler.     

Sistemin, 0 veya 6. çalışma seviyelerinde olmadığı durumlarda, yani sistem normal çalışırken \fBhalt\fR veya \fBreboot\fR kullanılırsa, \fB\N'45'h\fR veya \fB\N'45'r\fR seçenekleri ile birlikte \fBshutdown\fR komutu devreye girecektir. Daha fazla bilgi için \fBshutdown(8)\fR kılavuz sayfasına bakınız.     

Bu kılavuzun devamında 0 veya 6. çalışma seviyelerinde sistem kapatma betiklerinin çalıştırılması durumundaki davranış açıklanmıştır.     
   
.SH SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'n\fR
Sistemi indirmeden ya da yeniden başlatmadan önce eşzamanlama yapmaz.         

.TP 
\fB\N'45'w\fR
Sistemi indirmez ya da yeniden başlatmaz, sadece /var/log/wtmp dosyasına kayıt düşer.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR
wtmp kaydını yazmaz. \fB\N'45'n\fR seçeneği, \fB\N'45'd\fR\N'39'yi de içerir.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR
Mutlaka \fBhalt\fR ya da \fBreboot\fR çalıştırılır, shutdown(8) çağrılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'i\fR
Sistemi indirmeden ya da yeniden başlatmadan hemen önce ağ arabirimlerini kapatır.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR
Sistemi indirmeden ya da kapatmadan hemen önce sistemdeki bütün sabit diskleri bekleme (standby) kipine sokar.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR
Sistemi indirirken, enerjiyi de kapatır. \fBpoweroff\fR  için bu seçenek öntanımlıdır.         

.PP     
   
.SH TANI İLETİLERİ     
Şayet süper kullanıcı değilseniz, komutu kullandığınızda \N'34'süper kullanıcı olmalısınız\N'34' şeklinde bir uyarı alırsınız.     
   
.SH EK BİLGİLER     
Eski \fBsysvinit\fR dağıtımlarında, \fBreboot\fR ve \fBhalt\fR komutları doğrudan çağrılmamalıdırlar. Sürüm 2.74\N'39'den beri, şayet sistem 0. veya 6. çalışma seviyelerinden birinde değilse, \fBhalt\fR ve \fBreboot\fR komutları \fBshutdown\fR(8)\N'39'i çağırırlar. Yani, \fBhalt\fR ya da \fBreboot\fR sistemin çalışma seviyesini tespit edemezse (örneğin, /var/run/utmp düzgün ilklendirilmemiş olabilir) siz istemeseniz bile \fBshutdown\fR komutu devreye girer. Şayet mutlaka \fBhalt\fR ya da \fBreboot\fR istiyorsanız, \fB\N'45'f\fR seçeneğini kullanın.     

\fB\N'45'h\fR seçeneği, sistemi indirmeden ya da kapatmadan hemen önce sistemdeki bütün sabit diskleri bekleme (standby) kipine sokar. Şimdilik bu sadece IDE sürücüler içindir. Bir sürücüyü bekleme kipine sokmanın yan etkisi disk üzerindeki yazma önbelleğinin diske yazılmasıdır. Bu, IDE sürücüleri için önemlidir, çünkü çekirdek sistemin kapanmasından önce diskin yazma önbelleğinin diske yazılmasını sağlamaz.     

\fBhalt\fR bütün IDE sürücülerini bulmak için /proc/ide/hd* kullanır. Bu nedenle, \fBhalt\fR veya \fBpoweroff\fR çağrılırken /proc sistemde bağlı olmalıdır, aksi takdirde \fB\N'45'h\fR seçeneği hiçbir şey yapmaz.     
   
.SH YAZAN     
Miquel van Smoorenburg <miquels (at) cistron.nl> tarafından yazılmıştır.
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBshutdown(8)\fR, \fBinit(1)\fR     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
   
