.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:39+02:00  
.\" Copyright (c) 1996\N'45'2002 Free Software Foundation, Inc. 
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License. 
.\" See the file COPYING in the kernel source directory 
.\"   
.TH "ksyms" 8 "31 Ocak 2002" "Linux" "Linux Modül Desteği"
.nh    
.SH İSİM
ksyms \N'45' çekirdek ve modüller tarafından tanımlanmış sembolleri gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBksyms\fR [ \fB\N'45'a\fR ] [ \fB\N'45'h\fR ] [ \fB\N'45'm\fR ]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBksyms\fR, çekirdek ve modüller tarafından tanımlanmış sembollerle ilgili bilgileri gösterir. Çıktı biçimi: adres, sembol ismi, tanımlayan modül.     
   
.SS SEÇENEKLER     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'all\fR
Öntanımlı olarak, sadece modüller tarafından tanımlanmış semboller listelenir. Bu seçenekler çekirdekte tanımlanmış semboller de listelenir.     

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'noheader\fR
Sütun başlıklarını göstermez.     

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'info\fR
Modül bilgilerini görüntüler. Her bir modülün listedeki çekirdek yükleme adreslerini ve boyutlarını içerir.     

.TP 
\fB\N'45'm\fR, \fB\N'45'\N'45'info\fR
Modül bilgilerini görüntüler. Her bir modülün listedeki çekirdek yükleme adreslerini ve boyutlarını içerir.     

.TP 
\fB\N'45'H\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Yardım konularını gösterir.     

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini de gösterir.     

.PP
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBdepmod(8)\fR, \fBinsmod(8)\fR, \fBlsmod(8)\fR, \fBmodprobe(8)\fR, \fBrmmod(8)\fR.     
  
.SH GEÇMİŞ     
\fBksyms\fR komutu ilk olarak Bjorn Ekwall <bj0rn (at) blox.se> tarafından tasarlandı. \fB\N'45'm\fR seçeneği David  Hinds  <dhinds (at) allegro.stanford.edu> tarafından eklendi. 2.1.17  için  Richard Henderson <rth (at) tamu.edu> tarafından güncellendi.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
