.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:39+02:00   
.TH "losetup" 8 "24 Kasım 1993" "Linux" "Bakım Komutları"
.nh    
.SH İSİM
losetup \N'45' dönüş aygıtlarını ayarlar ve denetler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBlosetup\fR [ \fB\N'45'e \fR\fIşifreleme\fR ] [ \fB\N'45'o \fR\fIkonum\fR ] \fIaygıt\fR \fIdosya\fR
\fBlosetup\fR [ \fB\N'45'd\fR ]  \fIaygıt\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBlosetup\fR, dönüş aygıtlarını sistemden ayırmak ve dönüş aygıtlarının durumunu sorgulamak için, dönüş aygıtlarını normal dosyalar veya blok aygıtları ile ilişkilendirmek için kullanılır.  Eğer sadece \fIaygıt\fR argümanı verilmişse, bu dönüş aygıtının durumu görüntülenir.     
   
.SH SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'd\fR
Belirtilen dönüş aygıtı ile ilişkili dosya veya aygıtı sistemden ayırır.         

.TP 
\fB\N'45'e \fR\fIşifreleme\fR
Veri şifrelemesini etkinleştirir. \fIşifreleme\fR için aşağıdaki kelimeler kullanılabilir:         



.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBNONE\fR
Şifreleme yapılmaz (öntanımlı).         

.TP 
\fBXOR\fR
Basit bir XOR şifrelemesi kullanılır.         

.TP 
\fBDES\fR
DES şifrelemesi kullanılır. Bu şifreleme yöntemi sadece DES paketinin çekirdeğe eklenmesi durumunda kullanılabilir. DES şifreleme yöntemi sözlük saldırılarına karşı ilave bir başlangıç değeri kullanır.         

.PP
.RE
.IP


.TP 
\fB\N'45'o \fR\fIkonum\fR
Veri başlangıcı belirtilen aygıt veya dosya içinde \fIkonum\fR bayta taşınır.         

.PP     
   
.SH ÇIKIŞ DURUMU     
\fBlosetup\fR başarılı olması durumunda 0 döndürür, hata durumunda sıfırdan farklı bir değer döner. \fBlosetup\fR, dönüş aygıtının durumunu görüntülediği durumlarda, şayet aygıt yapılandırılmamışsa 1, \fBlosetup\fR\N'39'ı aygıt durumunu saptamaktan alıkoyan bir hata olması durumunda 2 döner.     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
/dev/loop0, /dev/loop1,...   dönüş aygıtları (7 asıl numaralı aygıt)     
   
.SH ÖRNEK     
Şayet yüklenebilir modül kullanıyorsanız, öncelikle aşağıdaki komutu kullanarak modülü yüklemelisiniz:     



.IP
.IP
.RS
.nf
# insmod loop.o
.fi
.RE
.IP


.PP
Aşağıdaki komutlar, dönüş aygıtının kullanımına bir örnek teşkil edebilir.     



.IP
.IP
.RS
.nf
dd if=/dev/zero of=/file bs=1k count=100
losetup \N'45'e des /dev/loop0 /file
Password:
Init (up to 16 hex digits):
mkfs \N'45't ext2 /dev/loop0 100
mount \N'45't ext2 /dev/loop0 /mnt
...
umount /dev/loop0
losetup \N'45'd /dev/loop0
.fi
.RE
.IP


.PP
Şayet yüklenebilir bir modül kullanıyorsanız, bu komutla modülü kaldırabilirsiniz:     



.IP
.IP
.RS
.nf
# rmmod loop.o
.fi
.RE
.IP


.PP   
.SH KISITLAMALAR     
DES  şifrelemesi oldukça yavaştır. Diğer yandan XOR ise oldukça zayıftır.     
  
.SH YAZANLAR     
Özgün sürüm:Theodore Ts\N'39'o <tytso (at) athena.mit.edu>
.br
Özgün DES: Eric Young <eay (at) psych.psy.uq.oz.au>     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
