.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:39+02:00  
.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc. 
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License. 
.\" See the file COPYING in the kernel source directory 
.\"   
.TH "lsmod" 8 "4 Şubat 2002" "Linux" "Linux Modül Desteği"
.nh    
.SH İSİM
lsmod \N'45' yüklü modülleri listeler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBlsmod\fR [\fB\N'45'hV\fR]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBlsmod\fR komutu, yüklenmiş bütün modüller hakkında bilgi verir.     

Biçim: isim, boyut, kullanım sayısı, ilgili modüller. Çıktı, /proc/modules içeriği ile aynıdır.     

Şayet modül kendini sistemden kaldırılma işlemini \fBcan_unload\fR işlevi üzerinden kontrol ediyorsa, \fBlsmod\fR tarafından görüntülenen kullanım sayısı \N'45'1 dir, gerçek kullanım sayısına bakılmaz.     
   
.SH SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Seçenekleri özetler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
\fBlsmod\fR yazılımının sürüm bilgisini görüntüler ve çıkar.         

.PP
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBdepmod(8)\fR, \fBinsmod(8)\fR, \fBksyms(8)\fR, \fBmodprobe(8)\fR, \fBrmmod(8)\fR.     
   
.SH GEÇMİŞ     
Modül desteği verilmesi İlk Anonim Linux sürümü ile Bas Laarhoven <bas (at) vimec.nl> tarafından uygulandı.
.br
Sürüm 0.99.14 için Jon Tombs <jon (at) gtex02.us.es> ile devam etti.
.br
Bjorn Ekwall <bj0rn (at) blox.se> tarafından geliştirildi.
.br
2.1.17 sürümü için Richard Henderson <rth (at) tamu.edu> tarafından güncellendi.
.br
Son olarak Bjorn Ekwall <bj0rn (at) blox.se> tarafından Mart 1999\N'39'da güncellendi.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
