.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:39+02:00   
.TH "mkbootdisk" 8 "31 Mart 1998" "4. Berkeley Dağıtımı" ""
.nh    
.SH İSİM
mkbootdisk \N'45' bir sistemi çalıştırabilmek için, bağımsız bir disket oluşturur    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBmkbootdisk\fR [\fB\N'45'\N'45'version\fR] [\fB\N'45'\N'45'noprompt\fR] [\fB\N'45'\N'45'verbose\fR]
\           [\fB\N'45'\N'45'mkinitrdargs \fR\fIargümanlar\fR]  [\fB\N'45'\N'45'device \fR\fIaygıt\N'45'dosyası\fR]
\           [\fB\N'45'\N'45'compact\fR] \fIçekirdek\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA
\fBmkbootdisk\fR, sistem açılış disketi oluşturur. Bu disket; sistem için gerekli olabilecek SCSI modüllerini yükleyecek bir başlangıç RAM disk biteşlemi içerir. Bu disket /etc/fstab\N'39'ın işaret ettiği kök dosya sistemini arar. Gerekli tek argüman, açılış disketine konacak çekirdeğin sürüm numarasıdır.     
   
.SH SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'\N'45'device \fR\fIaygıt\N'45'dosyası\fR
Önyükleme biteşleminin yükleneceği \fIaygıt\N'45'dosyası\fR belirtilir. Şayet \fB\N'45'\N'45'device\fR seçeneği kullanılmamışsa öntanımlı olarak /dev/fd0 kullanılır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'mkinitrdargs \fR\fIseçenekler\fR
\fBmkinitrd\fR\N'39'ye (açılış disketi için başlangıç RAM disk biteşlemini oluşturmakta kullanılır) aktarılacak \fIseçenekler\fRi belirtmek için kullanılır. Herhangi bir \fBmkinitrd\fR  seçeneği belirtilebilir.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'noprompt\fR
Normal olarak,  \fBmkbootdisk\fR, kullanıcının disketi yerleştirmesini ister ve devam etmeden önce onay için bekler. Şayet \fB\N'45'\N'45'noprompt\fR belirtilmişse, herhangi bir uyarı çıkmayacaktır.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Yapılan işlemler hakkında ayrıntılı çıktı verir. Normal olarak \fBmkbootdisk\fR herhangi bir çıktı vermez.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'version\fR
\fBmkbootdisk\fR sürümünü gösterir ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'\N'45'compact\fR
"compact" LILO seçeneğini kullanır.         

.PP     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBmkinitrd(1)\fR.     
   
.SH YAZAN     
Erik Troan <ewt (at) redhat.com>
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
   
