.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:39+02:00  
.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc. 
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License. 
.\" See the file COPYING in the kernel source directory 
.\"   
.TH "modinfo" 8 "19 Mart 2002" "Linux" "Linux Modül Desteği"
.nh    
.SH İSİM
modinfo \N'45' bir çekirdek modülü ile ilgili bilgileri görüntüler    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBmodinfo\fR [\fIseçenekler\fR]  \fImodül\N'45'dosyası\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBmodinfo\fR komutu, \fImodül_dosyası\fR olarak belirtilen dosyayı çekirdek modülleri içinde arar ve zor bela topladığı bilgileri görüntüler.     

.SS SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'author\fR
Modül yazarının adını gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'd\fR, \fB\N'45'\N'45'description\fR
Modülün açıklamasını gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'f\fR\fIbiçim\N'45'dizgesi\fR, \fB\N'45'\N'45'format\fR\fIbiçim\N'45'dizgesi\fR
Kullanıcının, modül bilgilerini içeren \fImodül_dosyası\fRndaki ELF bölümünden değerleri çekecek keyfi bir biçim dizgesi tanımlamasını izin verir. Değişiklikler, önünde yüzde işareti olan kaşlı ayraç içindeki etiket isimleri ile belirtilir. \fI%{filename}\fR etiket ismi, modül bir modinfo bölümüne sahip olmasa bile geçerlidir ve mdülün dosya ismini gösterir. \fI%{kernel_version}\fR, modülün birlikte derlendiği çekirdeğin sürümünü gösterir. \fI%{using_checksums}\fR, modül sürümlü sembollere sahipse 1, değilse 0 ya da <none> değerini alır.         

Etiket ismi \fI%{parm}\fR özeldir:biçim dizgesi satırı bilinen her modül parametresi için tekrarlanır (sıfır kere de olabilir) ve \fI%{parm}\fR, modül parametresinin açıklaması ile değiştirilir (tekrarlanan her satırda bir parametre).         

\fI%{author}\fR yerine \fI%a\fR, \fI%{description}\fR yerine \fI%d\fR, \fI%{license}\fR yerine \fI%l\fR, \fI%{filename}\fR yerine \fI%n\fR ve \fI%{parm}\fR yerine \fI%p\fR kullanılabilir.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Seçenekleri özetler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'l\fR, \fB\N'45'\N'45'license\fR
Modülün lisansını görüntüler.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'filename\fR
Modülün dosya adını görüntüler.         

.TP 
\fB\N'45'p\fR, \fB\N'45'\N'45'parameters\fR
Modülün destekleyebileceği parametreleri gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
\fBmodinfo\fR yazılımının sürüm bilgisini görüntüler.         

.PP

Şayet herhangi bir seçenek belirtilmemişse, öntanımlı olarak dosya adı, açıklaması, yazarı, lisansı ve parametreler görüntülenir.       
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBmodules(2)\fR, \fBdepmod(8)\fR, \fBinsmod(8)\fR, \fBksyms(8)\fR, \fBlsmod(8)\fR, \fBmodprobe(8)\fR, \fBrmmod(8)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
