.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00  
.\" Copyright (C) 1999 Olaf Kirch <okir@monad.swb.de>   
.TH "rpc.mountd" 8 "25 Ağustos 2000" "" ""
.nh    
.SH İSİM
rpc.mountd \N'45' NFS bağlama süreci    
.SH KULLANIM 
.nf
\fB/usr/sbin/rpc.mountd \fR[\fIseçenekler\fR]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBrpc.mountd\fR, NFS dosya sistemi bağlama protokolünü yürütür. Bir NFS alıcısına bir MOUNT isteği geldiğinde, isteği ağ kullanımına tahsis edilmiş dosya sistemlerinin listesinden kontrol eder. Şayet istemci dosya sistemine bağlanmak için gerekli yetkiye sahipse, \fBrpc.mountd\fR istenen dizin için bir dosya tanımlayıcı oluşturur ve bunu istemciye döndürür.     

\fBrpc.mountd\fR sunucusu, NFS istemcileri tarafından yapılan dosya sistemi bağlama isteklerini gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan bir servistir.     

.SS NFS Dosya Sistemlerinin İhracı     
Dosya sistemlerini NFS istemcileri için kullanılabilir hale getirmeye \fIdosya sisteminin ihracı\fR (exporting) denir.     

Dosya sistemleri ve istemci konakları, \fB/etc/exports\fR dosyası içinde listelenmeli ve her sistem açılışında \fBexportfs \N'45'a\fR  ile kullanıma açılmalıdır. \fBexportfs\fR(8) komutu, ihraç bilgilerini hem çekirdeğin NFS sunucu modülü hem de \fBrpc.mountd\fR süreci için kullanılabilir hale getirir.     

Ayrıca, dizinleri \fBexportfs\fR\N'39'nin \fIkonak\fR:/\fIdizin\fR sözdizimini kullanarak da tek tek ihraç edebilirsiniz.     
     
.SS rmtab Dosyası     
NFS servisinin kullanıcı seviyesi bölümü. Bir NFS sunucu tarafından alınan her bir bağlama isteği için \fBrpc.mountd\fR, /var/lib/nfs/rmtab dosyasına bir girdi ekler.  Bir ayırma isteği geldiğinde ise bu girdi silinir.     

Bununla birlikte, bu dosya çoğunlukla süs olarak durur. Birincisi, istemci \fBrpc.mountd\fR\N'39'nin UMOUNT yordamını çağırdıktan sonra bile dosya tanımlayıcısı kullanabilir olmaya devam edecektir. İkinci olarak, şayet bir istemci makina \fBrpc.mountd\fR\N'39'ye haber vermeksizin kapatılıp açılırsa, rmtab dosyasındaki eski girdi olduğu gibi kalacaktır.     
   
.SH SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'd \fR\fIşey\fR, \fB\N'45'\N'45'debug \fR\fIşey\fR
\fIşey\fR için hata ayıklamayı açar.         

.TP 
\fB\N'45'F\fR, \fB\N'45'\N'45'foreground\fR
Önalanda çalışır (artalan süreci haline gelmez).         

.TP 
\fB\N'45'f \fR\fIdosya\fR, \fB\N'45'\N'45'exports\N'45'file=\fR\fIdosya\fR
Her bir bağlantı için uygulanacak parametreleri ve bu sunucunun hizmet vereceği istemcilerin listelendiği exports dosyasını tanımlar (ayrıntılı bilgi için bkz. \fBexports(5)\fR).  Öntanımlı olarak, ihraç bilgileri /etc/export dosyasından alınır.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Kullanım iletisi gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'o \fR\fInum\fR, \fB\N'45'\N'45'descriptors \fR\fInum\fR
Açık dosya tanımlayıcılarının sayısını sınırlar. Öntanımlı değer 256\N'39'dır.         

.TP 
\fB\N'45'N \fR\fIsürüm\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'nfs\N'45'version \fR\fIsürüm\fR
Bu seçenek kullanılarak, tercih edilmeyen NFS sürümü belirtilebilir. \fBrpc.mountd\fR\N'39'nin geçerli sürümü, NFS sürüm 2 ve sürüm 3\N'39'ü desteklemektedir. Şayet çekirdek modülü NFSv3 desteği olmadan derlenmiş ise, \fBrpm.mountd \N'45'\N'45'no\N'45'nfs\N'45'version 3\fR komutu kullanılmalıdır.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR, \fB\N'45'\N'45'no\N'45'tcp\fR
Bağlama işlemi için TCP kullanılmaz.         

.TP 
\fB\N'45'P\fR
Yoksayılır (unfsd ile uyumluluk??).         

.TP 
\fB\N'45'p \fR\fInum\fR, \fB\N'45'\N'45'port \fR\fInum\fR
\fBrpc.mountd\fR\N'39'yi \fBportmapper\fR tarafından atana rasgele bir port yerine, \fInum\fR ile belirtilen port üzerinden bağlanmaya zorlar.         

.TP 
\fB\N'45'V \fR\fIsürüm\fR, \fB\N'45'\N'45'nfs\N'45'version \fR\fIsürüm\fR
Bu seçenek kullanılarak, tercih edilen NFS sürümü belirtilebilir. \fBrpc.mountd\fR\N'39'nin geçerli sürümü, NFS sürüm 2 ve sürüm 3\N'39'ü desteklemektedir.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Bağlama işlemi için TCP kullanılmaz.         

.PP     
   
.SH TCP_WRAPPERS DESTEĞİ     
\fBrpc.mountd\fR\N'39'nin bu sürümü \fBtcp_wrapper\fR kütüphanesi tarafından korunmaktadır. Kullanılmasını mümkün kılmak istiyorsanız, \fBrpc.mountd\fR\N'39'ye istemci erişimi vermek zorundasınız. Örneğin, .bar.com alan adındaki istemcilerden erişimlere izin vermek için /etc/hosts.allow dosyasına şu satırı eklemelisiniz:     

.IP
.IP
.RS
.nf
mountd: .bar.com
.fi
.RE
.IP


.PP
Süreç ismi olarak \fBmountd\fR kullanmalısınız (komutun ismi farklı olsa bile).     

Daha ayrıntılı bilgi için \fBtcpd(8)\fR ve \fBhosts_access(5)\fR kılavuz sayfalarına bakınız.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBexports(5)\fR, \fBexportfs(8)\fR), \fBnfsd(8)\fR, \fBrpc.rquotad(8)\fR.     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
\fB/etc/exports\fR, \fB/var/lib/nfs/xtab\fR.
   
.SH YAZAN     
Olaf Kirch, Bill Hawes, H. J. Lu, G. Allan Morris III ve diğerleri.
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
