.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00  
.\" nfsd(8) 
.\" 
.\" Copyright (C) 1999 Olaf Kirch <okir@monad.swb.de>   
.TH "rpc.nfsd" 8 "31 Mayıs 1999" "" ""
.nh    
.SH İSİM
rpc.nfsd \N'45' NFS sunucu süreci    
.SH KULLANIM 
.nf
\fB/usr/sbin/rpc.nfsd\fR [\fB\N'45'p \fR\fIport\fR] \fIevre\N'45'sayısı\fR
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBrpc.nfsd\fR, uygulaması NFS servislerinin kullanıcı seviyeli bölümünü yerine getirir. Temel görev, \fBnfsd.o\fR çekirdek modülü tarafından yapılır; kullanıcının işi sadece belirli sayıda çekirdek evresini başlatmaktır.     

\fBrpc.mountd\fR sunucusu, NFS istemcileri tarafından yapılan dosya sistemi bağlama isteklerini gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan bir servistir.     
   
.SH SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'p \fR\fIport\fR
NFS isteklerinin dinleneceği başka bir port belirtmek içindir. Öntanımlı olarak, \fBrpc.nfsd\fR 2049 numaralı portu dinler.         

.TP 
\fIevre\N'45'sayısı\fR
NFS sunucu evrelerinin sayısını belirtir. Öntanımlı olarak, sadece tek bir evre başlatılır. Bununla birlikte, en iyi başarımı elde etmek için, çok sayıda evre kullanılmalıdır. Gerçek sayı, NFS istemcileri tarafından yaratılan iş yüküne ve istemci sayısına dayanır. Yine de, 8 evre iyi bir başlangıç sayısıdır. \fBnfsstat(8)\fR uygulamasını kullanarak, bu sayıyı değiştirmenin sonuçlarını kontrol edilebilirsiniz.         

.PP     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBrpc.mountd(8)\fR, \fBexportfs(8)\fR, \fBrpc.rquotad(8)\fR, \fBnfsstat(8)\fR.     
   
.SH YAZAN     
Olaf Kirch, Bill Hawes, H. J. Lu, G. Allan Morris III ve diğerleri.
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
   
