.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00   
.TH "ntsysv" 8 "13 Ekim 1997" "" ""
.nh    
.SH İSİM
ntsysv \N'45' çalışma seviyelerini yapılandırmak için basit bir arayüz    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBntsysv\fR [ \fB\N'45'\N'45'back\fR ] [ \fB\N'45'\N'45'level \fR\fIseviyeler\fR ]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBntsysv\fR, \fBchkconfig\fR ile de yapılandırılabilen, çalışma seviyesi servislerin yapılandırılması için basit bir arayüzdür. Öntanımlı olarak, üzerinde çalışılan çalışma seviyesini düzenler. Şayet diğer çalışma seviyeleri de ayarlanmak isteniyorsa, komut satırında \fB\N'45'\N'45'levels\fR argümanından aralarında boşluk bırakılmadan, bu çalışma seviyelerinin numaraları listelenmelidir. Örneğin: \fB\N'45'\N'45'levels 016\fR; 0, 1 ve 6. çalışma seviyelerini düzenler.     

Şayet bir servis, belirtilen çalışma seviyelerinden birinde çalıştırılmış ise; bu servis belirtilen diğer  çalışma seviyelerinde de çalıştırılır.     

\fBntsysv\fR penceresi, normalde, bir \fBCancel\fR düğmesine sahiptir. Şayet \fB\N'45'\N'45'back\fR seçeneği belirtilmişse, bu düğme yerine  bir \fBBack\fR düğmesi belirir.     
   
.SH ÇIKIŞ DURUMU     
\fBntsysv\fR, işlem başarılı ise 0, hata durumunda 2 ve kullanıcının yazılımı iptal etmesi durumunda 1 döndürür.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBchkconfig(8)\fR, \fBtksysv(8)\fR.     
  
.SH YAZAN     
Erik Troan <ewt (at) redhat.com> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Aralık 2003
    
   
