.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00   
.TH "parted" 8 "18 Mart 2002" "parted" "GNU Parted Kılavuzu"
.nh   
.SH İSİM
parted \N'45' bir disk bölümleme uygulaması    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBparted \fR[ \fIseçenekler\fR ] [ \fIaygıt\fR [ \fIkomut\fR [ \fIseçenekler\fR... ] ... ] ]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA     
Bu kılavuz \fBparted\fR komutunu belgelendirmektedir. Tam belge uygulama paketi içinde GNU İnfo biçiminde bulunmaktadır. Ayrıntı için aşağıya bakınız.     

\fBparted\fR bir disk bölümleme ve varolan bölümleri yeniden boyutlandırma uygulamasıdır. Bu uygulama; ext2, ext3, linux\N'45'swap, FAT ve FAT32 bölümleri oluşturma, silme, yeniden boyutlandırma, tasıma ve kopyalamaya işlemleri yapmanızı sağlar.  Bu uygulama bir işletim sistemi için boş alan oluşturmak, diskinizdeki bölümlerin boyutlarını yeniden düzenlemek ve yeni bir sabit diske bilgilerinizi kopyalamak için oldukça faydalıdır.     
   
.SH SEÇENEKLER     
.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Bir yardım iletisi görüntüler.       

.TP 
\fB\N'45'i\fR, \fB\N'45'\N'45'interactive\fR
Gerekli durumlarda kullanıcının müdahale etmesini sağlar.       

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'script\fR
Kullanıcının müdahale etmesi gerekmez, her şey özdevinimli ilerler.       

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
Sürüm bilgilerini görüntüler.       

.PP
   
.SH KOMUTLAR     
.br
.ns
.TP 
[ \fIaygıt\fR ]
Bölümlenecek blok aygıtı.       

.TP 
[ \fIkomut\fR [ \fIseçenekler\fR ] ]
\fBparted\fR\N'39'a bir komut belirtilir. Eğer herhangi bir komut verilmemişse, \fBparted\fR bir komut istemi açar. Komutlar şunlardır:       

.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBcheck \fR\fIbölüm\fR
Disk bölümü üzerinde basit bir denetim yapar.         

.TP 
\fBcp \fR[\fIkaynak\N'45'aygıt\fR] \fIkaynak hedef\fR
\fIkaynak\N'45'aygıt\fR üzerindeki (aygıt belirtilmemişse geçerli aygıt üzerindeki) \fIkaynak\fR bölümün dosya sistemini \fIhedef\fR bölüme kopyalar.         

.TP 
\fBhelp \fR[\fIkomut\fR]
Genel yardım konularını veya bir komut verilmişse onunla ilgili yardım konularını görüntüler.         

.TP 
\fBmkfs \fR\fIbölüm ds\N'45'türü\fR
\fIbölüm\fR bölümü üzerinde \fIds\N'45'türü\fR türünde bir dosya sistemi oluşturur. \N'34'ext2\N'34', \N'34'FAT\N'34' veya \N'34'linux\N'45'swap\N'34' türlerinden biri \fIds\N'45'türü\fR olarak belirtilebilir.         

.TP 
\fBmklabel \fR\fIetiket\N'45'türü\fR
Bölüm etiketi oluşturur. \fIetiket\N'45'türü\fR şunlardan biri olmalıdır: "bsd", "gpt", "loop",  "mac","mips", "msdos", "pc98" veya "sun".         

.TP 
\fBmkpart \fR\fIbölüm\N'45'türü \fR[\fIds\N'45'türü \fR]\fIbaşlangıç bitiş\fR
MB cinsinden \fIbaşlangıç\fR ve \fIbitiş\fR noktaları belirtilmiş \fIbölüm\N'45'türü\fR türünde ve şayet belirtilmişse \fIds\N'45'türü\fR dosya sistemli bir bölüm oluşturur.  \fIbölüm\N'45'türü\fR şunlardan biri olmalıdır: "primary", "logical" veya "extended".         

.TP 
\fBmkpartfs \fR\fIbölüm\N'45'türü ds\N'45'türü başlangıç bitiş\fR
MB cinsinden \fIbaşlangıç\fR ve \fIbitiş\fR noktaları belirtilmiş \fIbölüm\N'45'türü\fR türünde \fIds\N'45'türü\fR dosya sistemli bir bölüm oluşturur.         

.TP 
\fBmove \fR\fIbölüm başlangıç bitiş\fR
Belirtilen \fIbölüm\fRü \fIbaşlangıç\fR ve \fIbitiş\fR ile belirlenen alana taşır. Bu komut aygıtın alt aygıt numarasını değiştirmez.         

.TP 
\fBname \fR\fIbölüm isim\fR
\fIbölüm\fRün adını \fIisim\fR olarak değiştirir. Bu seçenek sadece "Mac" ve "PC98" disk etiketleri için geçerlidir. Şayet gerekli ise isim tırnak işareti içinde yazılabilir.         

.TP 
\fBprint\fR
Disk bölümleme tablosunu görüntüler.         

.TP 
\fBquit\fR
\fBparted\fR uygulamasını sonlandırır.         

.TP 
\fBresize \fR\fIbölüm başlangıç bitiş\fR
\fIbölüm\fR üzerindeki dosya sistemini \fIbaşlangıç\fR MB ile \fIbitiş\fR MB aralığında yeniden boyutlandırır.         

.TP 
\fBrm \fR\fIbölüm\fR
\fIbölüm\fRü siler.         

.TP 
\fBselect \fR\fIaygıt\fR
\fIaygıt\fR aygıtını düzenlenecek öntanımlı aygıt olarak ayarlar. Aygıt genellikle bir Linux sabit disk aygıtıdır, fakat gerekli ise bir disk bölümü, yazılımsal raid aygıtı veya bir LVM mantıksal oylumu olabilir.         

.TP 
\fBset \fR\fIbölüm im durum\fR
\fIbölüm\fRün durumunu belirten \fIim\fRi düzenleme komutudur. Desteklenen \fIim\fRler şunlardır: "boot", "root", "swap", "hidden", "raid","lvm" ve "lba". \fIdurum\fR ise \N'34'on\N'34' ya da \N'34'off\N'34' (açık ya da kapalı) olmalıdır.         

.PP
.RE
.IP


.PP
   
.SH GERİBİLDİRİM     
Yazılım hatalarını lütfen <bug\N'45'parted (at) gnu.org> adresine bildiriniz.   

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBfdisk(8)\fR, \fBmkfs(8)\fR.
.br
\fBparted\fR uygulaması hakkında daha ayrıntılı bilgiyi GNU info biçiminde (\fBinfo parted\fR) bulabilirsiniz.   

.SH YAZAN
Bu kılavuz sayfası Timshel Knoll <timshel (at) debian.org> tarafından Debian GNU/Linux sistemi için yazılmıştır (fakat diğerlerinde de kullanılabilir).   

.SH ÇEVİREN     
Züber OMURTAK <zuber (at) linux\N'45'sevenler.org>, Şubat 2004
    
   
