.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00 
.\" Copyright (c) 1994, 1995, 1999 Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se> 
.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc. (via rth) 
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License. 
.\" See the file COPYING in the distribution source directory   
.TH "rmmod" 8 "6 Şubat 2002" "Linux" "Linux Modül Desteği"
.nh   
.SH İSİM
rmmod \N'45' yüklenebilir modülleri devreden çıkarır   
.SH KULLANIM 
.nf
\fBrmmod\fR [ \fI\N'45'aehrsvV\fR]  \fImodül\fR ...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBrmmod\fR, yüklenebilir modülleri çalışan çekirdekten kaldırır.     

\fBrmmod\fR, çıkartılması istenen modüllerin, başka modüllerle ilintili olmama ve kullanımda olmama şartlarının yerine getirilmesi halinde bahsi geçen modülün çekirdekten çıkartılmasını sağlar.     

Eğer komut satırında birden fazla modül verildiyse, modüller verilen sıraya göre kaldırılır. Bu komut, yığında tutulan modüllerin çıkartılmasını da destekler.     

\fB\N'45'r\fR seçeneği ile birden fazla modül ardarda çıkartılmaya çalışılır. Bu şu manaya gelmektedir; eğer yığının en üstündeki modül komut satırından çağırıldıysa, bu modülü kullanan diğer modüller yığından mümkünse çıkartılır.     

.SS SEÇENEKLER     

.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'a\fR, \fB\N'45'\N'45'all\fR
Özdevinimli temizleme yapar: Kullanılmayan modülleri işaretler, ayrıca önceden işaretlenmiş modülleri kaldırır. En son temizlemeden beri kullanılmayan modüller, işaretlenmiş olarak kalırlar. Bu iki geçişli yapı az sıklıkta kullanılan modüllerin kaldırılmasını önler.         

.TP 
\fB\N'45'e\fR, \fB\N'45'\N'45'persist\fR
Belirtilen modülleri devreden çıkarmadan, kalıcı verilerini kaydeder. Eğer hiçbir modül adı verilmezse, kalıcı veri kullanan bütün modüllerin verilerini kaydeder. Veri sadece, çekirdek ve modutils kalıcı veri kaydını destekliyorsa ve /proc/ksyms         

.IP
.RS
.nf
\fB__insmod_\fRmodülismi\fB_P\fRkalıcı_dosya_ismi
.fi
.RE
.IP


gibi bir girdi içeriyorsa kaydedilir.         

.TP 
\fB\N'45'h\fR, \fB\N'45'\N'45'help\fR
Seçenekleri özetler ve çıkar.         

.TP 
\fB\N'45'r\fR, \fB\N'45'\N'45'stacks\fR
Modül yığınını kaldırır.         

.TP 
\fB\N'45's\fR, \fB\N'45'\N'45'syslog\fR
Herşeyi uçbirim yerine \fBsyslog(3)\fR\N'39'a çıktılar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR, \fB\N'45'\N'45'verbose\fR
Çıktı daha ayrıntılı olur.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR, \fB\N'45'\N'45'version\fR
\fBmodutils\fR sürüm bilgisini görüntüler.         

.PP     
   
.SH KALICI VERİ     
Eğer bir modül kalıcı veri içeriyorsa (bkz. \fBinsmod(8)\fR ve \fBmodules.conf(5)\fR) kaldırılan modül kalıcı verisini __insmod _P sembol girdisindeki dosya ismine yazar. Bundan başka \fBrmmod \N'45'e\fR ile istediğiniz zaman kalıcı veriyi modülü kaldırmaksızın kaydedebilirsiniz.     

Kalıcı veri dosyaya kaydedildiği zaman, başına o an oluşturulan şuna benzer bir yorum satırı eklenir:     


.nf
#% çekirdek_sürümü tarih_damgası
.fi     

Üretilen yorum satırları #% ile başlar, üretilmiş tüm yorum satırları mevcut dosyadan ayrılır, diğer yorum satırları korunur. Kayıtlı veri dosyaya yazılırken mevcut yorumların ve atamaların sırası korunur, yeni değerler ise dosyanın sonuna eklenir. Eğer dosya modülde mevcut olmayan verileri içeriyorsa bu değerler korunur ancak onların kullanılmadıklarını belirten bir uyarıyı içeren bir üretilmiş yorum değerlerin başlangıcına eklenir. Sonuncu işlem, bir kullanıcının kalıcı verileri kaybetmeden ve herhangi bir hata iletisi almadan çekirdek değiştirmesini mümkün kılar.    


.br
.ns
.TP 
\fBÖnemli:\fR
Yorumlar, ilk karakteri \N'39'#\N'39' sembolü olan satırlardır.  \N'39'#\N'39' sembolü ile başlamayan ve boş olmayan satırlar, her satır bir seçenek olmak üzere modül seçeneği olarak algılanır. Seçenek satırlarının başındaki boşluklar kaldırılır ve kalanlar sonlarındaki boşluklar atılarak \fBinsmod\fR\N'39'a seçenek olarak aktarılır.

.PP     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBinsmod(8)\fR, \fBksyms(8)\fR, \fBlsmod(8)\fR, \fBmodprobe(8)\fR.     
   
.SH BÖRTÜ BÖCEK     
\fBrmmod\fR, [ \fB\N'45'V\fR | \fB\N'45'\N'45'version\fR  ]  seçenekleri ile kullanıldığında başka bir seçenek verilmemiş gibi sadece sürüm bilgisini basar ve anında çıkar.     
   
.SH GEÇMİŞ     
Modül desteği, ilk anonim Linux sürümüne ilk olarak Bas Laarhoven <bas (at) vimec.nl> tarafından verildi.
.br
0.99.14 sürümü ile Jon Tombs <jon (at) gtex02.us.es> uğraştı.
.br
Daha sonra Bjorn Ekwall <bj0rn (at) blox.se> tarafından geliştirildi.
.br
2.1.17 sürümü Richard Henderson <rth (at) tamu.edu> tarafından güncellendi.
.br
2.2.2 sürümü Bjorn Ekwall <bj0rn (at) blox.se> tarafından güncellendi.
.br
2.3.20 sürümü modutils Keith Owens <kaos (at) ocs.com.au> tarafından güncellendi.
.br
Kalıcı veri 2.3.22 sürümü modutils\N'39'e Keith Owens <kaos (at) ocs.com.au> tarafından eklendi.     
   
.SH ÇEVİREN     
Mehmet Büyüközer <mbuyukozer (at) gmx.co.uk> ve Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Mart 2004
    
   
