.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00   
.TH "route" 8 "2 Ocak 2000" "net\N'45'tools" "Linux Yazılımcısının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
route \N'45' IP yönlendirme tablosunu yönetir/içeriğini gösterir    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBroute\fR  [\fB\N'45'CFvnee\fR]
\fBroute\fR  [\fB\N'45'v\fR] [\fB\N'45'A \fR\fIaile\fR] \fBadd\fR [\fB\N'45'net\fR|\fB\N'45'host\fR] \fBtarget\fR [\fBnetmask \fR\fIağmaskesi\fR]
\       [\fBgw \fR\fIağgeçidi\fR] [\fBmetric \fR\fIN\fR] [\fBmss \fR\fIM\fR] [\fBwindow \fR\fIP\fR] [\fBirtt \fR\fII\fR] [\fBreject\fR]
\       [\fBmod\fR] [\fBdyn\fR] [\fBreinstate\fR] [[\fBdev\fR] \fBIf\fR]

\fBroute\fR  [\fB\N'45'v\fR] [\fB\N'45'A \fR\fIaile\fR] \fBdel\fR [\fB\N'45'net\fR|\fB\N'45'host\fR] \fBtarget\fR [\fBgw \fR\fIağgeçidi\fR]
\       [\fBnetmask \fR\fIağmaskesi\fR] [\fBmetric \fR\fIN\fR] [[\fBdev\fR] \fBIf\fR]

\fBroute\fR [\fB\N'45'V\fR] [\fB\N'45'\N'45'version\fR] [\fB\N'45'h\fR] [\fB\N'45'\N'45'help\fR]
.fi
      
.SH AÇIKLAMA
\fBroute\fR, çekirdeğin IP yönlendirme tablosunu yönetir. Birincil kullanım  şekli; \fBifconfig(8)\fR uygulaması ile ayarlanmış bir arayüz üzerinden, belirtilmiş konaklara veya ağlara sabit yönlendirme yapmaktır.     

\fBadd\fR veya \fBdel\fR seçeneği kullanıldığı  durumlarda, \fBroute\fR uygulaması yönlendirme tablosunu tekrar düzenler. Şayet bu seçenekler kullanılmamışsa, o an geçerli olan yönlendirme tablosunu görüntülenir. 

.SH SEÇENEKLER




.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'A \fR\fIaile\fR
Tanımlanan adres ailesi kullanılir. (Örneğin: \N'96'inet\N'39') Tam listeyi elde etmek için \fBroute \N'45'\N'45'help\fR komutunu kullanın.         

.TP 
\fB\N'45'F\fR
Çekirdeğin FIB (Forwarding Information Base) yönlendirme tablosu üzerinden işlem yapar. Öntanımlıdır.         

.TP 
\fB\N'45'C\fR
Çekirdeğin yönlendirme arabelleği üzerinden işlem yapar.         

.TP 
\fB\N'45'v\fR
Daha ayrıntılı bilgi verilir.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR
Sembolik konak isimlerini saptamaya çalışmadan adreslerin sayısal değerlerini gösterir. DNS bağlantı yolunuzun ortadan kaybolduğu durumlarda oldukça kullanışlı bir seçenektir.         

.TP 
\fB\N'45'n\fR
Sembolik konak isimlerini saptamaya çalışmadan adreslerin sayısal değerlerini gösterir. DNS bağlantı yolunuzun ortadan kaybolduğu durumlarda oldukça kullanışlı bir seçenektir.         

.TP 
\fB\N'45'e\fR
Yönlendirme tablosunu görüntülemek için için \fBnetstat(8)\fR biçimini kullanır.         

.TP 
\fB\N'45'ee\fR
Yönlendirme tablosundaki bütün parametreler ile  oldukça uzun bir satır görüntülenmesine sebep olur.         

.TP 
\fBdel\fR
Belirtilen yolu siler.         

.TP 
\fBadd\fR
Belirtilen yolu ekler.         

.TP 
\fBtarget\fR
hedef ağ veya konak. Noktalar ile ayrılmış sayısal değerleri kullanabileceğiniz gibi ağ/konak ismini de yazabilirsiniz.         

.TP 
\fB\N'45'net\fR
Hedefin bir ağ olduğunu gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'host\fR
Hedefin bir konak olduğunu gösterir.         

.TP 
\fBnetmask \fR\fIağmaskesi\fR
Yeni bir ağ yolu eklenirken kullanılacak ağ maskesini gösterir.         

.TP 
\fBgw \fR\fIağgeçidi\fR
Paketler bu \fIağgeçidi\fR üzerinden yollanır.         

.RS 

.br
.ns
.TP 
\fBBilgi:\fR
Belirtilen \fIağgeçidi\fR ilk ulaşılan olmalıdır. Bunun anlamı, öncelikle ağ geçidine sabit bir yol tanımlamış olmanız gerektiğidir. Şayet yerel arabirimlerden birinin adresini tanımlarsanız, paketlerin hangi arabirim üzerinden gönderileceğini belirtmiş olursunuz. Bu BSD tarzı uyumluluk içindir.

.PP
.RE
.IP


.TP 
\fBmetric \fR\fIN\fR
Yönlendirme tablosundaki metric alanını (yönlendirme süreçleri tarafından kullanılan), belirtilen \fIN\fR değerine ayarlar.         

.TP 
\fBwindow \fR\fIP\fR
Bu yol üzerinden yapılan işlemlerde TCP pencere boyutunu \fIP\fR değerine göre ayarlar. Bu genelde AX.25 ağlarda ve peşpeşe gelen pencereler ile uyumsuz sürücülerin olması durumunda kullanılır.         

.TP 
\fBirtt \fR\fII\fR
Bu yol üzerinden yapılan bağlantılarda ilk tam dönüş süresi (irtt\N'45' initial round trip time) \fII\fR milisaniye olarak ayarlanır. Bu değer 1\N'45'12000 arası olabilir. Bu seçenek genellikle AX.25 ağlarda kullanılır. Şayet belirtilmezse, RFC 1122 öntanımlısı olan 300 ms\N'39'lik süre kullanılır.         

.TP 
\fBreject\fR
Bir yol aramasının başarısız olmasını sağlamak için engelleyici bir yol oluşturur. Bu seçenek, öntanımlı yolun kullanılmasından önce, ağların gizlenmesini sağlamak amacı ile kullanılabilir. BU, GÜVENLİK DUVARI OLUŞTURMA ANLAMINDA ELE ALINMMALIDIR.         

.TP 
\fBmod\fR, \fBdyn\fR, \fBreinstate\fR
Düzeltilmiş veya dinamik bir yönlendirme yapar. Bu seçenekler teşhis amaçlıdır ve genelde sadece yönlendirme süreçleri tarafından kullanılırlar.         

.TP 
\fBdev If\fR
Yolun belirtilen aygıtla ilişkilendirilmesini güçlendirmek amacı ile kullanılır. Böylece çekirdeğin kendi içindeki aygıtı tespit etme denemesi yapmasına gerek kalmaz. Normal ağlar için bu seçeneğe ihtiyaç yoktur.         

Şayet \fBdev If\fR komut satırındaki son seçenek ise, \fBdev\fR kelimesi belitilmeyebilir (zaten öntanımlıdır). Aksi takdirde yol düzenleyici seçeneklerinin sırası zaten önemli değildir (\fBmetric \N'45' netmask \N'45' gw \N'45' dev\fR).         

.PP     

.SH ÖRNEKLER

.br
.ns
.TP 
\fBroute add \N'45'net 127.0.0.0\fR
Normal geridönüş aygıtı (loopback) girdisini ekler, ağ maskesi olarak 255.0.0.0 kullanılır. (Ulaşılan adresten tespit edilen A Sınıfı ağ). \N'34'lo\N'34' aygıtı ile uyumludur (bu aygıtın daha önceden \fBifconfig(8)\fR ile doğru bir şekilde ayarlandığı varsayılır).       

.TP 
\fBroute add \N'45'net 192.56.76.0 netmask 255.255.255.0 dev eth0\fR
\N'34'eth0\N'34' üzerinden 192.56.76.x ağına bir yönlendirme ekler. 192.* adresi zaten bir C sınıfı adres olduğu için, burada C Sınıfı ağ maskesi belirteci eklemeye gerek yoktur. Burada \N'34'dev\N'34' kelimesi kullanılmayabilir. Çünkü satırın en sonundaki seçenektir.       

.TP 
\fBroute add default gw zigana\N'45'gecidi\fR
(Başka bir yolla eşleşme olmamışsa kullanmak için) Öntanımlı bir yol ekler. Bu yolu kullan bütün paketler \N'34'zigana\N'45'gecidi\N'34' ağ geçidinden geçer. Bu yol için kullanılacak aygıt, \N'34'zigana\N'45'gecidi\N'34' ağ geçidine nasıl erişildiğine bağlıdır. \N'34'zigana\N'45'gecidi\N'34'ne olan sabit yol daha önceden ayarlanmış olmalıdır.       

.TP 
\fBroute add ipx4 sl0\fR
\N'34'ipx4\N'34' konağına SLIP arabirimi üzerinden bir yol ekler. Burada \N'34'ipx4\N'34'ün bir SLIP konağı olduğu kabul edilmiştir.       

.TP 
\fBroute add \N'45'net 192.57.66.0 netmask 255.255.255.0 gw ipx4\fR
Bu komut, 192.57.66.x ağına, önceki SLIP arabiriminin ağ geçidi üzerinden bir yol ekler.       

.TP 
\fBroute add \N'45'net 224.0.0.0 netmask 240.0.0.0 dev eth0\fR
Bu karanlıkta kalmış bir bilgidir. Bütün D Sınıfı (multicast) IP yollarının \N'34'eth0\N'34' üzerinden geçmesini sağlar. Çok görevli bir çekirdekte doğru olan normal ayar budur.       

.TP 
\fBroute add \N'45'net 10.0.0.0 netmask 255.0.0.0 reject\fR
Özel \N'34'10.x.x.x\N'34' ağının yolunun görünmemesini sağlar.       

.PP     

.SH ÇIKTI
Çekirdek yönlendirme tablosundaki sütunların anlamları aşağıda açıklanmıştır:       

.br
.ns
.TP 
\fBDestination\fR
Hedef ağ veya hedef konak.       

.TP 
\fBGateway\fR
Ağ geçidi adresi; belirtilmemişse \N'34'*\N'34'.       

.TP 
\fBGenmask\fR
Hedef ağ için ağ maskesi;  konak hedefler için \N'96'255.255.255.255\N'39', öntanımlı (\fBdefault\fR) yol için \N'96'0.0.0.0\N'39'.       

.TP 
\fBFlags\fR
Kullanılabilecek seçenekler (flags) şunlardır:       

.IP
.RS
.nf
\fBU\fR (yönlendirme açık)
\fBH\fR (hedef bir konak)
\fBG\fR (kullanılan ağ geçidi)
\fBR\fR (dinamik yönlendirme için eski yönlendirme geri alınmış)
\fBD\fR (bir süreç veya yönlendirme tarafından dinamik yüklenmiş)
\fBM\fR (bir süreç veya yönlendirme tarafından dinamik değiştirilmiş)
\fBA\fR (\fBaddrconf\fR tarafından yüklenmiş)
\fBC\fR (arabellek girdisi)
\fB!\fR (girmek yasak; engellenmiş yol)
.fi
.RE
.IP


.TP 
\fBMetric\fR
Hedefe olan uzaklık, genellikle atlama sayısı (hop) ile belirtilir. Güncel çekirdekler tarafından kullanılmaz ama yönlendirme süreçleri ihtiyaç duyabilir.       

.TP 
\fBRef\fR
Bu yola yapılmış olan başvuru sayısı. Linux çekirdeğinde kullanılmamaktadır.       

.TP 
\fBUse\fR
Yol aramalarının sayısı. \fB\N'45'F\fR veya \fB\N'45'C\fR seçeneğinin kullanıma bağlı olarak yol arabelleği ıskalamalarının (\fB\N'45'F\fR) ya da vuruşlarının (\fB\N'45'C\fR) sayısıdır.       

.TP 
\fBIface\fR
Bu yoldan gönderilecek paketler için arabirim.       

.TP 
\fBMSS\fR
Bu yol üzerindeki TCP bağlantıları için öntanımlı azami bölüt boyutu.       

.TP 
\fBWindow\fR
Bu yol üzerindeki TCP bağlantıları için öntanımlı pencere boyutu.       

.TP 
\fBirtt\fR
İlk  RTT  (ilk tam dönüş süresi \N'45' Round  Trip  Time). Çekirdek bu değeri, herhangi bir beklemeye sebebiyet vermeyecek şekilde en uygun TCP protokolünü tespit etmekte kullanır.       

.TP 
\fBHH (cached only)\fR
Arabellekli yol için donanım başlık arabelleğini belirten ARP girdilerinin ve arabellekli yolların sayısını verir. Arabellekli yol arabirimi için bir donanım adresi gerekmiyor ise \N'45'1 döner. Örneğin \N'34'lo\N'34' için.       

.TP 
\fBArp (cached only)\fR
Arabellekli yol için donanım adresinin güncellenip güncellenmeyeceği.       

.PP     

.SH DOSYALAR

.nf
/proc/net/ipv6_route
/proc/net/route
/proc/net/rt_cache
.fi     

.SH İLGİLİ BELGELER
\fBarp(8)\fR, \fBifconfig(8)\fR, \fBnetstat(8)\fR, \fBrarp(8)\fR.     

.SH TARİHÇE
Linux için \fBroute\fR Fred N. van Kepmen <waltje (at) uwalt.nl.mugnet.org> tarafından yazılmış ve p115 için Johannes  Stille ve Linus Torvalds tarafından düzenlenmiştir. \fBmss\fR ve \fBwindow\fR seçenekleri Alan Cox tarafından Linux 1.1.22 için eklenmiştir. \fBirtt\fR desteği ve bunun \fBnetstat\fR ile kaynaştırılması Bernd  Eckenfels tarafından yapılmıştır.     

.SH YAZAN
Phil Blundell <Philip.Blundell (at) pobox.com>.     

.SH ÇEVİREN
Yalçın Kolukısa, <yalcin (at) belgeler.org>, Ocak 2005     
    
   
