.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00   
.TH "sulogin" 8 "20 Kasım 1998" "" "Linux Sistem Yöneticisinin Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
sulogin \N'45' tek kullanıcılı kipte sisteme giriş    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBsulogin\fR [ \fB\N'45't \fR\fIzamanaşımı\fR ] [ \fB\N'45'p \fR ] [ \fItty\N'45'aygıtı\fR ]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBsulogin\fR, sistem tek kullanıcılı kipe geçerken, \fBinit(8)\fR tarafından çağrılır (bu \fBinittab(5)\fR içindeki bir girdi üzerinden yapılır).  Önyükleyicide (örneğin; LILO) \fB\N'45'b\fR seçeneği belirtildiği durumlarda da, \fBinit\fR, \fBsulogin\fR\N'39'i çalıştırmayı dener.     



.br
.ns
.TP 
Kullanıcı şöyle bir uyarı alır:
Give root password for system maintenance
.br
(or type Control\N'45'D for normal startup):     

.TP 
Türkçesi:
Sistemi onarmak için root parolasını giriniz
.br
(normal açılış için ise Ctrl\N'45'D tuşlayınız):     

.PP     

Şayet \fB\N'45'p\fR seçeneği belirtilmişse, tek kullanıcılı kabuk, argv[0]\N'39'daki ilk karakter olarak tire ile çağrılır. Bu, pek çok kabuğun, bir giriş kabuğu gibi davranmasına sebep olur. Öntanımlı olarak bu böyle olmaz; kabuk  başlangıçta, \fB/etc/profile\fR ve \fB$HOME/.profile\fR dosyalarını okumayacaktır.     

Kullanıcı tek kullanıcılı kipten çıktıktan sonra veya başta Ctrl\N'45'D tuşlarına basılmış ise, sistem öntanımlı açılış seviyesinde açılışı yapar (açılış yapmaya devam eder).     
   
.SH ORTAM DEĞİŞKENLERİ     
\fBsulogin\fR, hangi kabuğu başlatacağına karar vermek için, \fBSUSHELL\fR veya \fBsushell\fR değişkenlerine bakar.  Şayet bu değişkenler tanımlı değilse, /etc/passwd içinde root kullanıcı için belirtilen kabuğu çalıştırmayı dener. Bunda da başarılı olamazsa, \fB/bin/sh\fR\N'39'a düşer.     

Bu, \fB\N'45'b\fR seçeneği ile birlikte, \fBinit\fR için çok önemlidir. Sistemi (kök dosya sistemi oku/yaz kipinde bağlanmış olarak) tek kullanıcılı kipte açmak için (durağan olarak  bağlanmış özel bir "başarısız olmayan" (failsafe) kabuk kullanarak) LILO açılış ekranında şunu yazın:     


.nf
boot: linux \N'45'b rw sushell=/sbin/sash
.fi     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     

.nf
\fB/etc/mtab\fR \N'45' bağlı dosya sistemleri tablosunu tutan dosya
.fi     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     
Sulogin, root parolasını bulmak için aşağıdaki dosyaları inceler. Şayet bu dosyalar yoksa veya bozulmuş ise \fB/bin/sh\fR\N'39'a düşer. Şayet bu dosyalar onarılamaz bir biçimde bozulmuş ise, size root parolasını sormaksızın, kabuğa düşer.     


.nf
/etc/passwd,
/etc/shadow    (şayet varsa)
.fi     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBinittab(5)\fR, \fBinit(8)\fR.     
  
.SH YAZAN     
Miquel van Smoorenburg <miquels (at) cistron.nl> tarafından yazılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Aralık 2003
    
   
