.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00  
.\" Copyright (c) 1980, 1991 Regents of the University of California. 
.\" All rights reserved. 
.\" 
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
.\" modification, are permitted provided that the following conditions 
.\" are met: 
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer. 
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright 
.\" notice, this list of conditions and the following disclaimer in the 
.\" documentation and/or other materials provided with the distribution. 
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software 
.\" must display the following acknowledgement: 
.\" This product includes software developed by the University of 
.\" California, Berkeley and its contributors. 
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors 
.\" may be used to endorse or promote products derived from this software 
.\" without specific prior written permission. 
.\" 
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS \N'96'\N'96'AS IS\N'39'\N'39' AND 
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE 
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE 
.\" ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE 
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL 
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS 
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION) 
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT 
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY 
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF 
.\" SUCH DAMAGE. 
.\" 
.\" @(#)swapon.8 6.3 (Berkeley) 3/16/91 
.\" 
.\" Sun Dec 27 12:31:30 1992: Modified by faith@cs.unc.edu 
.\" Sat Mar 6 20:46:02 1993: Modified by faith@cs.unc.edu 
.\" Sat Oct 9 09:35:30 1993: Converted to man format by faith@cs.unc.edu 
.\" Sat Nov 27 20:22:42 1993: Updated authorship information, faith@cs.unc.edu 
.\" Mon Sep 25 14:12:38 1995: Added \N'45'v and \N'45'p information 
.\" Tue Apr 30 03:32:07 1996: Added some text from A. Koppenhoefer 
.\"   
.TH "swapon" 8 "25 Eylül 1995" "Linux 1.x" "Linux Yazılımcısının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
swapon \N'45' aygıt ve dosyalar için sayfalama ve takaslama işlemlerini etkinleştirir
.br
swapoff \N'45' aygıt ve dosyalar için sayfalama ve takaslama işlemlerini kapatır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBswapon\fR  [\fB\N'45'h \N'45'V\fR]
\fBswapon  \N'45'a\fR [\fB\N'45'v\fR]
\fBswapon\fR  [\fB\N'45'v\fR] [\fB\N'45'p \fR\fIöncelik\fR] \fIözeldosya\fR ...
\fBswapon\fR  [\fB\N'45's\fR]
\fBswapoff\fR [\fB\N'45'h \N'45'V\fR]
\fBswapoff \N'45'a\fR
\fBswapoff \fR\fIözeldosya\fR ...
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBswapon\fR, sayfalama ve takaslama işlemlerinin gerçekleşeceği aygıtları belirtmek için kullanılır. \fBswapon\fR çağrıları, normalde, bütün takas aygıtlarını kullanılabilir hale getiren çok kullanıcılı kip başlangıç dosyası /etc/rc içinden yapılır. Böylece, sayfalama ve takaslama işlemleri çeşitli aygıt ve dosyalar arasında dönüşümlü olarak yapılabilir.     

Normalde ilk kullanım şekli kullanılır:     




.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'h\fR
Yardım iletisi gösterir.         

.TP 
\fB\N'45'V\fR
Sürüm bilgilerini gösterir.         

.TP 
\fB\N'45's\fR
Her aygıtın takas kullanımını gösterir. Bu seçenek, sadece /proc/swaps dosyasının varolduğu durumlarda kullanılabilir (Muhtemelen Linux 2.1.25 sürümünden önceki çekirdeklerle kullanılamaz).         

.TP 
\fB\N'45'a\fR
/etc/fstab içinde \N'34'sw\N'34' olarak işaretlenmiş bütün takas aygıtları erişilebilir hale getirilir.         

.TP 
\fB\N'45'p \fR\fIöncelik\fR
\fBswapon\fR için öncelik belirtilir.  Bu seçenek, \fBswapon\fR komutunun Linux 1.3.2 veya daha sonraki bir çekirdek sürümü altında derlendiği ve kullanılmakta olduğu durumlarda geçerlidir. Öncelik 0 ve 32767 arasında bir değerdir. Takas önceliklerinin ayrıntılı bir tanımlaması için \fBswapon(2)\fR\N'39'a bakınız. \fBswapon \N'45'a\fR ile birlikte kullanmak için /etc/fstab dosyasının seçenek alanına \N'34'\fBpri\fR=\fIdeğer\fR\N'34' seçeneğini ekleyin.         

.PP     

\fBswapoff\fR, belirtilen aygıt veya dosyalar için takaslama işlemini sonlandırır. Şayet \fB\N'45'a\fR seçeneği ile birlikte kullanılırsa, /etc/fstab içinde tanımlı bütün aygıt veya dosyalar için takaslama işlemini kapatır.     
   
.SH ÖNEMLİ     
\fBswapon\fR komutunu, disk üzerinde parçalanmış olarak kayıtlı dosyalar ile birlikte kullanmayınız (Bir disk bölümünün takas alanı olarak kullanılması durumunda disk bölümünde bozuk sektörler varsa bu disk bölümünü takas alanı olarak kullanmayın). NFS üzerinde takaslama çalışmayabilir.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBswapon(2)\fR, \fBswapoff(2)\fR, \fBfstab(5)\fR, \fBinit(8)\fR, \fBmkswap(8)\fR, \fBrc(8)\fR, \fBmount(8)\fR.     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     

.nf
/dev/hd??  \N'45' standart sayfalama aygıtı
/dev/sd??  \N'45' standart sayfalama aygıtı (SCSI)
/etc/fstab \N'45' ascii dosya sistemi tanımlama tablosu
.fi     
  
.SH TARİHÇE     
\fBswapon\fR komutu BSD 4.0\N'39'da kullanılmaya başladı.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Ocak 2004
    
   
