.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:40+02:00  
.\" Copyright (c) 1996 Andries Brouwer 
.\" This page is somewhat derived from a page that was 
.\" (c) 1980, 1989, 1991 The Regents of the University of California 
.\" and had been heavily modified by Rik Faith and myself. 
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or 
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as 
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of 
.\" the License, or (at your option) any later version. 
.\" 
.\" The GNU General Public License\N'39's references to "object code" 
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any 
.\" document formatting or typesetting system, including 
.\" intermediate and printed output. 
.\" 
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful, 
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of 
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the 
.\" GNU General Public License for more details. 
.\" 
.\" You should have received a copy of the GNU General Public 
.\" License along with this manual; if not, write to the Free 
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, 
.\" USA.   
.TH "umount" 8 "26 Temmuz 1997" "Linux 2.0" "Linux Yazılımcısının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
umount \N'45' dosya sistemlerini ayırır    
.SH KULLANIM 
.nf
\fBumount\fR [\fB\N'45'hV\fR]

\fBumount \fR\fB\N'45'a \fR[\fB\N'45'dflnrv\fR] [\fB\N'45't \fR\fIsdstürü\fR]
\fBumount \fR[\fB\N'45'dflnrv\fR] \fIdizin\fR | \fIaygıt\fR [...]
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBumount\fR, dosya sistem(ler)ini, bağlı olduğu dosya hiyeraşisinden ayırır. Bir dosya sistemi, bağlandığı dizin adı verilerek belirtilir. Dosya sisteminin üzerinde olduğu özel aygıt isimlerinin belirtilmesi de işe yarayabilir ama bu yöntem oldukça eskidir. Ayrıca, bu aygıtın birden fazla dizine bağlandığı durumlarda hata oluşacaktır.     

Unutmayın ki, bir dosya sistemi "meşgul" iken onu ayıramazsınız. Örneğin; açık dosyalar var ise veya bir süreç oradaki bir dizin içinde çalışıyorsa ya da o dizindeki bir takas dosyası kullanımda ise ...  Örneğin bir süreç libc\N'39'yi başlatır ve libc oradaki yerel dosyaları açar böyle bir durumda, süreç \fBumount\fR\N'39'u çalıştırabilse bile işlem başarılı olmaz. Bir delice ayırma işlemi bu sorunların üstesinden gelir.     

\fBumount\fR komutunun seçenekleri:     



.br
.ns
.TP 
\fB\N'45'V\fR
Sürüm bilgisini basar ve çıkar.       

.TP 
\fB\N'45'h\fR
Bu yardım iletisini basar ve çıkar.       

.TP 
\fB\N'45'v\fR
Çıktı daha ayrıntılı olur.       

.TP 
\fB\N'45'n\fR
Dosya sistemini /etc/mtab dosyasına yazmadan ayırır.       

.TP 
\fB\N'45'r\fR
Ayırma işleminin hata vermesi durumunda, salt okunur olarak tekrar bağlar.       

.TP 
\fB\N'45'd\fR
Ayrılan aygıtın dönüş (loop) aygıtı olduğu durumda, bu dönüş aygıtını ayrıca serbest bırakır.       

.TP 
\fB\N'45'a\fR
/etc/mtab içinde tanımlı bütün dosya sistemlerini ayrılır. (\fBumount\fR 2.7 ve üzeri sürümlerde /proc dosya sistemi ayrılmaz.       

.TP 
\fB\N'45't \fR\fIsdstürü\fR
Olay, sadece belirtilen türteki dosya sistemleri üzerinde gerçekleşir. Virgül ile ayırarak, birden fazla sanal dosya sistemi türü belirtilebilir. Listedeki dosya sistemi isimlerinin önüne \fBno\fR eki getirerek, üzerinde işlem yapılmasını istemediğiniz dosya sistemlerini belirtebilirsiniz.       

.TP 
\fB\N'45'f\fR
Dosya sistemini mutlaka ayırmaya çalışır (erişilemeyen bir NFS sistemi olması durumunda). Linux 2.1.116 veya sonraki çekirdek sürümleriyle geçerlidir.       

.TP 
\fB\N'45'l\fR
Ayırmak ne kelime, koparır (l, lazy\N'39'den gelir). Dosya sistemini dosya sistemi hiyerarşisinden koparır, meşgul olduğunu belirten herşeyi temizler. (Linux 2.4.11 veya daha üst sürümde çekirdek gerekir.)       

.PP     
   
.SH DÖNÜŞ (LOOP) AYGITI     
Şayet bağlı bir dönüş aygıtı varsa (/etc/mtab içinde \fBloop=...\fR seçeneği varsa) veya \fB\N'45'd\fR seçeneği kullanılmışsa, \fBumount\fR komutu bu aygıtı serbest bırakır. Askıda kalmış dönüş aygıtları \fBlosetup \N'45'd\fR ile serbestleştirilebilir. Ayrıntılı bilgi için \fBlosetup(8)\fR\N'39'a bakınız.     
   
.SH İLGİLİ DOSYALAR     

.nf
\fB/etc/mtab\fR \N'45' bağlı dosya sistemleri tablosunu tutan dosya
.fi     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBumount(2)\fR, \fBlosetup(8)\fR, \fBmount(8)\fR.     
  
.SH GELİŞİM     
\fBumount\fR ilk olarak AT&T UNIX sürüm 6\N'39'da kullanılmıştır.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Aralık 2003
    
   
