.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00  
.\" (c) 1993 by Thomas Koenig (ig25@rz.uni\N'45'karlsruhe.de) 
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this 
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are 
.\" preserved on all copies. 
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this 
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the 
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a 
.\" permission notice identical to this one 
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this 
.\" manual page may be incorrect or out\N'45'of\N'45'date. The author(s) assume no 
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from 
.\" the use of the information contained herein. The author(s) may not 
.\" have taken the same level of care in the production of this manual, 
.\" which is licensed free of charge, as they might when working 
.\" professionally. 
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by 
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work. 
.\" License. 
.\" Modified Sat Jul 24 17:51:15 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu) 
.\" Modified 11 May 1998 by Joseph S. Myers (jsm28@cam.ac.uk) 
.\" Modified 14 May 2001, 23 Sep 2001 by aeb   
.TH "system" 3 "23 Eylül 2001" "" "Linux Yazılımcılarının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
system \N'45' bir kabuk komutunu çalıştırır    
.SH KULLANIM 
.nf
#include <stdlib.h>

int \fBsystem\fR (const char *\fIdizge\fR);
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     
\fBsystem() \fR \fIdizge\fR ile belirtilen bir komutu, \fB/bin/sh \N'45'c \fR\fIdizge\fR çağrısıyla çalıştırır ve  komutun çalışması bittikten sonra geri döner. Komutun çalışması esnasında, \fBSIGCHLD\fR engellenir, \fBSIGINT\fR ve \fBSIGOUT\fR göz ardı edilir.     
   
.SH DÖNÜŞ DEĞERİ     
Herhangi bir hatada  \N'45'1 döner (fork başarısız olmuş gibi), aksi takdirde komutun dönüş durumu döner. Bu sonuncu dönüş durumu \fBwait\fR(2) de belirtilen biçimde olur.  Bundan dolayı, komutun çıkış kodu  WEXITSTATUS(\fIdurum\fR) olacaktır.  \fB/bin/sh\fR\N'39'ın çalıştırılamadığı durumlarda, çıkış durumu, \fBexit(127)\fR yapan komutun durumu olacaktır.     

Şayet \fIdizge\fR değeri \fBNULL\fR ise ve kabuk uygunsa, \fBsystem()\fR sıfırsan farklı bir değer döndürür; uygun değilse sıfır döndürür.     

\fBsystem()\fR, çocuk süreçlerden hiçbirinin bekleme durumunu etkilemez.     
   
.SH UYUMLULUK     
ANSI C, POSIX.2, BSD 4.3
   
.SH NOTLAR     
Bahsedildiği gibi; \fBsystem()\fR, \fBSIGINT\fR ve \fBSIGQUIT\fR sinyalini yoksayar.  Bu, uygulamaların kendi çocuklarının çıkış durumlarını kontrol etmedikleri takdirde aşağıdaki örnekteki gibi durdurulamaz bir döngüden sürekli çağrılan uygulamalara sebep olabilir.     


.nf
while(birşey) {
\  int donen = system("foo");

\  if (WIFSIGNALED(donen) &&
\      (WTERMSIG(donen) == SIGINT || WTERMSIG(donen) == SIGQUIT))
\          break;
}
.fi     

Sistem bütünlüğünü bozmak için, bazı çevre değişkenleri tuhaf değerlerle kullanılabileceğinden, \fBsystem()\fR\N'39'i suid veya sgid yetkileri olan bir yazılımda kullanmayın. Onun yerine \fBexec\fR(3) ailesine ait işlevleri kullanın, ama \fBexeclp\fR(3) veya \fBexecvp\fR(3) işlevleri hariç. \fB/bin/sh\fR\N'39'ın bash\N'39'ın 2. sürümü olduğu sistemlerde, bash başlatma sırasında yetkileri tutacağından \fBsystem()\fR, suid veya sgid hakları olan yazılımlardan düzgün çalışmayacaktır. (Debian \fBsh\fR olarak çağrıldığında bunu yapmayan değiştirilmiş bir bash kullanır.)     

\fB/bin/sh\fR\N'39'ın kullanılabilirliği aslında kontrol edilmez; Daima kullanılabilir olduğu varsayılır. ISO C  kontrolün yapılmasını isterse de POSIX.2 kabuktan geri dönen değerin daima sıfırdan farklı olması gerektiğini kabul eder (çünkü kabuk olmayan bir sistem uyumlu değildir ve uyum için kabuğun eklenmiş olması gerekmektedir).     

Kabuk komutu için 127 döndürmek mümkündür, bu nedenle kod, \fBexecve()\fR çağrısının  hata verdiğinin, kesin bir kanıtı sayılamaz.     
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBsh(1)\fR, \fBsignal(2)\fR, \fBwait(2)\fR, \fBexec(3)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Yalçın Kolukısa <yalcink01 (at) yahoo.com>, Kasım 2003
    
   
