.\" http://belgeler.org \N'45' 2006\N'45'11\N'45'26T10:18:32+02:00  
.\" Copyright (c) 1992 Drew Eckhardt (drew@cs.colorado.edu), March 28, 1992 
.\" 
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this 
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are 
.\" preserved on all copies. 
.\" 
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this 
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the 
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a 
.\" permission notice identical to this one 
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this 
.\" manual page may be incorrect or out\N'45'of\N'45'date. The author(s) assume no 
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from 
.\" the use of the information contained herein. The author(s) may not 
.\" have taken the same level of care in the production of this manual, 
.\" which is licensed free of charge, as they might when working 
.\" professionally. 
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by 
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work. 
.\" 
.\" Modified by Michael Haardt (michael@moria.de) 
.\" Modified by Thomas Koenig (ig25@rz.uni\N'45'karlsruhe.de) 
.\" Modified Fri Jul 23 21:51:36 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu) 
.\" Modified Sun Jul 25 10:53:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu) 
.\" Modified Wed Nov 01 18:56:43 1995 by Michael Haardt 
.\" (michael@cantor.informatik.rwth\N'45'aachen.de) 
.\" Modified Sun Apr 14 17:04:32 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl) 
.\" [added some polishing contributed by Mike Battersby (mib@deakin.edu.au)] 
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl) 
.\" Modified Fri Jan 17 23:49:46 1997 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl) 
.\" Modified Tue Dec 18 10:53:02 2001 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl) 
.\" Modified, 24 Jul 2002, Michael Kerrisk <mtk16@ext.canterbury.ac.nz> 
.\" Added note on historical rules enforced when an unprivileged process 
.\" sends a signal. 
.\"   
.TH "kill" 2 "18 Aralık 2001" "Linux 2.5.0" "Linux Yazılımcılarının Kılavuzu"
.nh    
.SH İSİM
kill \N'45' bir sürece sinyal gönderir    
.SH KULLANIM 
.nf
#include <sys/types.h>
#include <signal.h>

int \fBkill\fR (pid_t \fIpid\fR, int \fIsig\fR);
.fi
       
.SH AÇIKLAMA     


\fBkill\fR sistem çağrısı bir sürece veya bir süreç grubuna bir sinyal göndermekte kullanılabilir.     

\fIpid\fR pozitif olduğunda, \fIpid\fR sürecine \fIsig\fR sinyali gönderilir.     

\fIpid\fR sıfırsa, o anki sürecin süreç grubundaki her sürece \fIsig\fR sinyali gönderilir.     

\fIpid\fR \N'45'1 ise, 1 numaralı süreç (init) haricindeki her sürece \fIsig\fR sinyali gönderilir (Aşağıda bahsedilen durum dışında).     

\fIpid\fR \N'45'1\N'39'den küçükse, \fI\N'45'pid\fR süreç grubundaki her sürece \fIsig\fR sinyali gönderilir.     

\fIsig\fR sıfırsa, sinyal gönderilmez, bunun yerine hata denetimi yapılır.     
   
.SH DÖNÜŞ DEĞERİ     
Başarı durumunda sıfır döner. Hata oluşursa \N'45'1 döner ve hata \fIerrno\fR değişkenine atanır.     
   
.SH HATALAR     

.br
.ns
.TP 
\fBEINVAL\fR
Geçersiz bir sinyal belirtilmiş.         

.TP 
\fBESRCH\fR
Süreç kimliği (pid) ya da süreç grubu mevcut değil. Burada bir süreç zombi olabilir, bir süreç sonlandırma almış ancak henüz \fBwait()\fRlenmiş olabilir.         

.TP 
\fBEPERM\fR
Süreç, alıcı süreçlere sinyal göndermek için yeterli izinlere sahip değil. Bir sürecin sinyal göndermek için yeterli izinlere sahip olması için ya onun root yetkilerine sahip olması ya da gönderici sürecin gerçek ya da etkin kullanıcı kimliğinin alıcı sürecin gerçek ya da kayıtlı kullanıcı kimliği ile aynı olması gerekir. SIGCONT durumunda, gönderici ve alıcı sürecin aynı oturumun üyesi olması yeterlidir.         

.PP     
   
.SH NOTLAR     
1 numaralı görev olan init sürecine bir sinyal yakalayıcıya sahip olmadığı için bir sinyal göndermek mümkün değildir. Bu, kazaen sistemin çökertilmemesini garanti etmek için böyle yapılmıştır.     

POSIX 1003.1\N'45'2001, o anki sürecin sinyal gönderebildiği tüm süreçlere (bazı oluşum tanımlı sistem süreçleri hariç) \fIsig\fR sinyalinin \fBkill(\N'45'1,sig)\fR ile gönderilmesini gerektirir. Linux bir sürecin kendi kendini sinyalleyebilmesini mümkün kılar ancak, Linux üzerinde \fBkill(\N'45'1,sig)\fR çağrısı sürecin kendisini sinyallemez.     
   
.SH LINUX TARİHÇESİ     
Farklı çekirdek sürümleriyle, Linux, başka bir sürece sinyal gönderecek yetkisiz bir sürece gereken izinler için farklı kurallar getirmiştir. 1.0 dan 1.2.2\N'39'ye kadar sürümlü çekirdeklerde, göndericinin etkin kullanıcı kimliği alıcınınkiyle ya da göndericinin gerçek kullanıcı kimliği alıcınınkiyle eşleşmeliydi. 1.2.3 den 1.3.77\N'39'ye kadar sürümlü çekirdeklerde, göndericinin etkin kullanıcı kimliği alıcının gerçek ya da etkin kullanıcı kimliği ile eşleşmeliydi. 1.3.78 sürümünden itibaren çekirdek sürümlerinde POSIX 1003.1\N'45'2001 uyumlu kurallar geçerlidir.     
   
.SH UYUMLULUK     
SVr4, SVID, POSIX.1, X/OPEN, BSD 4.3, POSIX 1003.1\N'45'2001
   
.SH İLGİLİ BELGELER     
\fBexit(2)\fR, \fBexit(3)\fR, \fBsignal(2)\fR, \fBsignal(7)\fR.     
   
.SH ÇEVİREN     
Nilgün Belma Bugüner <nilgun (at) belgeler·gen·tr>, Kasım 2003
    
   
